---
layout: post
title: "Советы интернет-провайдерам"
date: '2012-12-19 04:19:00'
tags:
- бизнес
- ISP
---

## Хорошие советы

### При отрицательном балансе ограничьте скорость, а не блокируйте целиком

Музыка, фильмы, торренты работать не будут, а банки будут доступны. При этом не придётся заморачиваться за список сетей банков и платёжных систем, которые надо оставить доступными, чтобы абонент мог оплатить счёт.

### Статика vs DHCP vs VPN

|              | Статика | DHCP | VPN |
|--------------|---------|------|-----|
| Безопасность | -       | +    | +   |
| Надёжность   | +       | -    | -   |
| Удобство     | -       | +    | -   |

Балансируем между нагрузкой на поддержку и удобством пользователей. DHCP считаем безопасным за счёт OPT82.

### Используйте QoS

При значительном потреблении трафика режьте абоненту гарантированную скорость, а максимальную не трогайте. Если на канал не будет нагрузки, он продолжит получать хорошую скорость, но если она понадобится другим абонентам, его скорость снизится.

### Используйте тарифы в виде пакетов услуг

Люди любят иметь выбор, _но не усложняйте его_. Оставьте 5-6 преднастроенных примеров, для тех, кому лень копаться в списке услуг.

### Не делайте из своего сайта портал

Новости провайдера не интересны абонентам. Всё, что им важно - сколько они сейчас вам платят и за что.

Для тех кто ещё не является вашим абонентом важны только возможность и стоимость работы с вами.

### Привязывайте абонентов к себе

Давайте им скидки за стаж работы с вами автоматически, без действий со стороны клиента. Можно позвонить ему и порадовать его этим.  Например, 1% на все услуги каждый за год работы, без ограничений. Согласитесь, человеку который проработал с вами 50 лет не жалко предоставлять скидку 50% на свои услуги. Плюс абоненту будет что терять, если он решит сменить провайдера.

### Автоматизируйте диагностику неполадок

1. Это экономит время техподдержки, а время - деньги (в отдел поддержки можно нанять меньше людей и сократить ФОТ).
2. Дает быстрый отклик для страдающих абонентов.

Когда я делал первую версию системы диагностики для Carbon Billing, я думал что никому это не понадобится. Через год мы сделали эту систему расширяемой, потому что админы провайдеров сами начали писать диагностические скрипты для своего специфического оборудования и им нужна была лишь удобная унифицированная точка входа.

Возможно нужно было сделать именно эту часть Open Source и вести разработку отчасти силами сообщества на каком-нибудь условном GitHub.

## Вредные советы

Нижеперечисленные действия являются моветоном даже для малых провайдеров с 50-200 пользователями.

### Использование MAC-привязок

Когда абонент меняет компьютер или роутер - это неудобно абоненту и создаёт нагрузку на техподдержку. А ещё этот способ защиты почти бесполезен, так как сменить MAC-адрес сетевой карты - дело 4-5 секунд.

### Использование программ для авторизации

Это неудобно, потому что операционных систем много, а ещё есть мобильные устройства.

### Использовать VPN over wi-fi

Я сталкивался с кейсом, в котором спутниковый интернет раздавался по wi-fi, а для авторизации использовался PPTP с MPPE-128. Работало это ужасно, так как на каждом шаге вносились дополнительные задержки пакетов.
