---
layout: post
title: "Тенденции развития интернет провайдеров"
date: '2012-12-19 04:19:00'
tags:
- бизнес
- ISP
- тренды
---

## Хорошие советы

### При отрицательном балансе ограничьте скорость, а не блокируйте целиком

Музыка, фильмы, торренты работать не будут, а банки будут доступны. При этом не придётся заморачиваться за список сетей банков и платёжных систем, которые надо оставить доступными, чтобы абонент мог оплатить счёт.

### Статика vs DHCP vs VPN

| | Статика | DHCP | VPN |
| ---- | ---- |  ---- | ---- |
| Безопасность | - | + | + |
| Надёжность | + | - | - |
| Удобство | - | + | - |

Балансируем-с между нагрузкой на суппорт и удобством пользователей. DHCP считаем безопасным за счёт OPT82.

### Используйте QoS

При потреблении трафика режьте абоненту гарантированную скорость, а максимальную не трогайте. Если на канал не будет нагрузки, он продолжит получать хорошую скорость, но если она понадобится другим абонентам, его ему скорость снизится.

### Используйте тарифы в виде пакетов услуг

Люди любят иметь выбор, но не усложняйте его. Оставьте пять шесть преднастроенных примеров, для тех, кому лень копаться в списке услуг.

### Не делайте из своего сайта портал

Новости провайдера не особо интересны абонентам. Все что им важно - сколько они сейчас вам платят и за что.

Для тех кто ещё не является вашим абонентом - важны в 95% случаев возможность и стоимость работы с вами.

### Привязывайте абонентов к себе

Давайте им скидки за стаж работы с вами, автоматически само собой, без действий со стороны клиента. Можно позвонить ему и порадовать его этим.

Неплохой вариант: 1% на все услуги за год работы, без ограничений. Согласитесь, человеку который проработал с вами 50 лет не жалко предоставлять скидку 50% на свои услуги. Плюс абоненту будет что терять, если он решит сменить провайдера.

### Автоматизируйте диагностику неполадок

1. Это экономит время техподдержки.
2. Дает быстрый отклик для страдающих абонентов.

Когда я делал это для [Carbon Billing](https://www.carbonsoft.ru/products/carbon_billing/), я думал что никому это не понадобится. А потом мне пришлось доделать возможность запуска собственных диагностических скриптов, которые админы пишут пачками.

### Займитесь рекламой, а остальное отдайте на аутсорс

Зачем вам держать штат бухгалтеров, разработчиков, толпу админов и так далее? Ваша задача - создать имидж компании, принимать решения, привлекать новых абонентов и удерживать старых. В Carbon Soft могут целиком взять на себя биллинговую систему и управление сетевым оборудованием. Многим нравится, можете почитать [отзывы](https://www.carbonsoft.ru/category/опыт-использования-carbon-billing-5/).

## Вредные советы

Нижеперечисленные действия являются моветоном даже для малых провайдеров с 50-200 пользователями.

### Использование mac-привязок

Когда абонент меняет компьютер или роутер - это неудобно абоненту и создаёт нагрузку на техподдержку. А ещё этот способ защиты абсолютно бесполезный, так как сменить мак-адрес сетевой карты - дело 4-5 секунд.

### Использование программ для авторизации

Это неудобно, потому что операционных систем много, а ещё есть мобильные устройства.

### Использовать VPN over wi-fi

Хочется вспомнить одного нашего клиента. Он использовал спутниковый интернет, который раздавался по wi-fi, а для авторизации хотел использовать PPTP с MPPE-128.

1. Спутниковый интернет = задержки.
2. Раздача по wi-fi = задержки
3. PPTP = задержки, если абонентов много
4. MPPE-128 = задержки, если нагрузка высока
