---
layout: post
title: "Запросы по которым находят мой блог и ответы на них"
date: '2012-12-27 02:25:00'
tags:
- s_e_o_lol
- blogh
- zaprosy
- otviety
---

Посмотрел статистику, оказывается многие приходят на мой блог за ответами на вопросы, которые здесь не были рассмотрены. Думаю, стоит рассмотреть их и ответить в одной статейке :)

Кстати, всё что касается продуктов Ideco AS и Ideco ACP в первую очередь стоит искать в документации:&nbsp;[http://asrdoc.ideco.ru](http://asrdoc.ideco.ru/)
А если там не нашлось то, что вы искали, то попросить техподдержку написать эту статью для вас :)

<a name="more"></a>

## Ideco AS, как настроить Radius
Ответ: для работы Ideco AS в связке с Ideco ACP ничего настраивать не нужно, кроме как указать IP адрес ACP и Radius Secret. При нахождении в разных локальных сетях или некоторых других сложных конфигурациях сети стоит явно задать IP адрес Ideco AS, под которым он известен для биллинга. А всё остальное итак работает из коробки и уже настроено.

Возможно имелась в виду настройка CoA для связки с прочими биллингами. Данная возможность экспериментальна. Она не включена в официальный дистрибутив, однако на моём рабочем компе имеется виртуальная машина, на котором получилось заставить корректно работать Radius2 с поддержкой CoA и выполнить основные команды от биллинга:

1.  Дать пользователю доступ к сети
2.  Закрыть доступ к сети
3.  Поменять скорость
4.  И ещё какие то две-три.Сделано, возможно через хак, зато очень быстро: все Radius команды передаются в bash-скрипт, который их парсит, преобразует в удобный для давно созданного nas_cmd вид и скармливает их ему. В результате всё работает точно также как и с Ideco ACP. Если вам нужен данный функционал, единственный правильный способ его получить - это связаться с нашей технической поддержкой, либо со мной (можно прямо здесь в комментариях).Ideco Redback PPPoEОх, недолюбливаю я всё таки это PPPoE, ну да ладно, суть не в этом. За все полтора года работы в Ideco, а теперь и в Carbonsoft, на моей памяти ни разу никто не просил помочь разобраться с PPPoE в связке с Redback и Ideco. Всем как-то больше нравится юзать на нём IPoE. Тем не менее, думаю никаких особых проблем быть не должно, а если есть то стоит описывать либо в поисковом запросе, либо в комментариях ниже более конкретную.

## Как сделать свою сборку Ubuntu
Летом я очень хотел сделать свой дистрибутив Ubuntu 10.04, потому что Fedora на рабочем компе и Ubuntu 12.10 на домашнем достали ну просто до ужаса своим Gnome3, а поделки вроде mate заменить Gnome2 так и не смогли полноценно.Поскольку у меня был отпуск, а делать особо было нечего, я попытался сделать систему сборки дистрибутивов по аналогии с нашим Makedistro для платформы Carbon 4, когда базовая система и все контейнеры собираются с помощью Yum из rpm'ок. Так вот, удобного способа я не нашёл. Везде есть свои подводные камни, к сожалению.Поэтому пришлось пойти проверенным, но блин, долгим и ни разу не автоматизированным путём, модифицируя LiveCD Ubuntu: http://blog.weirded.ru/2011/01/ubuntu-livecd.htmlПо ссылке можно найти урезанный до "только необходимое" перевод статьи из официальной документации.

## Прочие запросы

### **Запрет доступа к сайтам linux**
Ищите информацию о Carbon Reductor в этом блоге, либо читайте twitter: http://twitter.com/carbon_reductor. Это производительный URL-фильтр.  Производительнее чем ipt_string / xt_string (поюзав которые на 60 на тот момент сайтах в списках роскомнадзора один наш клиент добился тормозов даже в командной строке), чем прокси-сервера, кошернее чем заворачивание DNS-запросов и блокировки по IP, так как можно запретить только одну страницу, оставив доступным весь домен. Кстати, скоро напишу статейку о том, что за алгоритм кроется внутри Reductor и вообще почему он такой классный.

### Установка сервера виртуализации на centos 6.3 virt-manager
Специально для искавших это написал статью о том, как всё настроить:http://linux.weirded.ru/2012/12/centos-63-libvirt.htmlОстальные запросы как-то не особо по теме, поэтому о них ничего писать не буду :)Виртуализация kvm centos гигабитВидимо имелась в виду возможность создания виртуальных гигабитных сетевых карт.Это делается строчкой:--network bridge=br0,model='e1000'Где e1000 означает модель эмулируемой сетевой карты, br0 - мост, внутри которого будет находится создаваемый интерфейс (внутри моста также должен быть реальный гигабитный сетевой интерфейс).Карбон редуктор для idecoА ещё забавный вариант: carbon reductor бесплатноВсю информацию по Carbon Reductor я стараюсь своевременно публиковать в этом блоге, твиттере. Официальная страничка проекта на нашем сайте: http://www.carbonsoft.ru/products/carbon-reductor-1-0/

### Virsh install centos
В первую очередь поправка - не virsh install, а virt-install. По virt-install как раз таки и стоит почитать мануалы пока на английском, в ближайшее время, если не найду хорошей документации на русском языке - займусь переводом этой статьи (постоянно к ней обращаюсь при необходимости).

## Centos &nbsp;- очень большое окно консоли виртуальной машины
Явно указать в GRUB графический режим. Следует загуглить в сторону Grub Vga Modes, либо почитать табличку.Для того чтобы задать значение прямо в конфиге Grub, нужно значение из таблички записать дополнительным параметром, например:kernel /boot/vmlinuz-2.6.18-6-686 root=/dev/sda7 ro vga=791Colour depth640x480800x6001024x7681280x10241400x10501600x12008 (256)76977177377515 (32K)78478779079316 (65K)78578879179483488424 (16M)786789792795