---
layout: post
title: "Тенденции развития интернет провайдеров"
date: '2012-12-19 04:19:00'
tags:
- biznies
- intierniet_provaidiery
- tiendientsii
- triendy
---

За полтора года работы в провайдерской среде, заметил что большинство провайдеров развиваются одинаково и плюшки просят одинаковые. Думаю, статья где обобщены наблюдения, пригодится для технических и не только директоров, которые хотят сделать свою компанию лучше. Итак, бесплатные советы.  
<a name="more"></a>

## 

## Хорошие советы

### Не надо лишать абонентов доступа к сети
Клиенты отплатят лояльностью, если в отрицательном балансе они не потеряют связь с миром. Гораздо лучше, если серфинг в сети станет менее удобным из-за ограничения скорости до 8-16кбит/сек. Для ICQ/Jabber хватит, а вот музыку и видео уже не посмотришь.

### Не надо заставлять абонента настраивать сеть
Использование IPoE не только порадует ваших пользователей, но и снизит нагрузку на ваш суппорт. Хватит мучать бабушек всяческими PPPoE, они не хотят их настраивать, они хотят в одноклассники. Если уж вы решили использовать авторизацию по PPTP (VPN), настройте ваш сервер под stateful mppe, что позволит подключаться к вашему серверу с любыми настройками шифрования.

### Научитесь умно и гибко распределять канал
Научитесь гибко рулить тем за что платите. Накормить толпу тремя хлебами не так уж сложно, если уметь пользоваться ограничением максимальной и гарантированной скоростей.  Чем больше юзер качает, тем больше режьте ему гарантированную скорость не трогая максимальную. Если на канал не будет нагрузки, он продолжит получать хорошую скорость, но если она понадобится другим абонентам, его выделяемая ему скорость снизится.

### Используйте тарифы в виде пакетов услуг
Люди любят когда им предоставляют выбор, но оставьте пять шесть преднастроенных примеров, для тех, кому лень копаться в списке услуг. Не делайте из своего сайта портал. Новости провайдера не особо интересны абонентам. Все что им важно - сколько они сейчас вам платят и за что. Для тех кто не является вашим абонентом - важна в 95% случаев возможность и стоимость подключения к вам.

### Привязывайте абонентов к себе
Давайте им скидки за стаж работы с вами, автоматически само собой. Я вижу неплохое решение в виде скидки 1% на все услуги за год работы, без ограничений. Согласитесь, человеку который проработал с вами 50 лет не жалко предоставлять скидку 50% на свои услуги.

### Автоматизируйте диагностику неполадок
Во-первых это экономит время техподдержки. Во-вторых дает быстрый отклик для страдающих абонентов. Когда я делал это для нашего биллинга, я думал что никому это не понадобится. А недавно мне пришлось доделать возможность запуска собственных диагностических скриптов, которые админы пишут пачками, т.к. всё класть в дистрибутив стало невозможным.

### Используйте удобные NAS-сервера
Если вы хотите гибкости, используйте Linux-based сервера. Bash - великий язык, который позволит не упираться в то, что нужный вам функционал невозможно реализовать! Сделать можно всё. А еще NAS'ы должны продолжать предоставлять доступ к сети даже после потери связи с биллингом.

### Займитесь рекламой, а остальное отдайте на аутсорс
Это дешевле, проще и менее затратно по нервам. Зачем вам держать штат бухгалтеров, разработчиков, толпу админов и так далее? Ваша задача - создать имидж компании, принимать решения, привлекать новых абонентов и удерживать старых.Отдайте биллинговую систему и nas сервера на полный аутсорс, потратьтесь на IP KVM, время от времени говорите о ваших пожеланиях разработчикам. При правильно выбранной лицензии вам даже могут помочь с нуля настроить всю сеть.

### Блокировка запрещенных сайтов и страниц
Нельзя блокировать весь домен, когда роскомнадзор требует блокировки одной страницы. Еще более постыдным действием я считаю блокировку по IP. Вероятность заблокировать множество лишних сайтов, google например, становится очень высокой. А приведет это к недовольным и меняющим провайдера абонентам. Стандартными средствами в linux в настоящее время этого не добиться, хороших свободных url-фильтров не существует. Стоит смотреть в сторону DPI решений, например моего творения (carbon reductor). 

### Сделайте из инструмента для цензуры услугу!
Ухватите кусок прибыли у облачных фильтров. Сделайте "детские" тарифы, с ограничением доступа к "плохим" сайтам, хотя лучше даже предоставить это в виде услуги. Но обязательно сделайте её дешевле чем имеющиеся десктопные и облачные решения.

## Вредные советы
Нижеперечисленные действия являются моветоном даже для малых провайдеров с 50-200 пользователями.

### Использование прокси
Во-первых вы должны будете прописывать это в договоре с абонентам. Многим это не понравится. Во-вторых, это сильно сказывается на качестве доступа к сети. И не надо оправдываться кэшированием - пусть абонент сам выбирает, нужно ли оно ему или нет.

### Использование mac-привязок
Это просто нещадно выносит мозг абонентам, которым приходится менять компьютер. Нужно искать телефон техподдержки, вспоминать свой номер договора и так далее. Идеальный провайдер для абонента - это тот, который просто дает ему интернет. А в добавок этот способ защиты абсолютно бесполезный, так как сменить мак-адрес сетевой карты - дело 4-5 секунд.

### Использование программ для авторизации
Это неудобно для разработчиков биллинговых систем. Поддерживать одну программу авторизации для многих провайдеров - просто полное безумие. Поддерживать её для разных ОС - ещё большее.Поскольку такие программы как правило Windows only, вы теряете лояльность пользователей Linux / Mac OS, итд. Да, они возможно запускаются под wine, но не всякому адекватному линуксоиду охота портить свою систему wine'ом. Да и просто держать у себя в трее лишнюю программу, отъедающую даже 4мб оперативной памяти неприятно.С их помощью нельзя добиться защиты соединения, если не использовать внутри неё туннелирование, что опять же - редкость. Иными словами, такие программы просто разрешают доступ к сети с IP адреса, с которого они запускаются. А подставить чужой IP адрес очень просто.

### Использовать VPN over wi-fi
Хочется вспомнить одного нашего клиента. Он использовал спутниковый интернет, который раздавался по wi-fi, а для авторизации хотел использовать PPTP с MPPE-128. Я очень рад, что он просто не представлял, каким бы это было садизмом по отношению к абоненту. По отдельности эти нагрузки на сервер ещё возможно стерпеть, но когда они объединяются, это очень печально.