---
layout: post
title: "Кругом нищеброды или у нас дерьмовый маркетинг?"
date: '2013-08-14 11:40:00'
tags:
- d_p_i
- bitchingh_nishchiebrodov
- fil_tratsiia_
---

> у наших провайдеров голова болит по другим вопросам — где взять деньги на СОРМ и на dpi фильтрацию траффика «налету»Источник:&nbsp;[http://habrahabr.ru/post/189990/#comment_6598074](http://habrahabr.ru/post/189990/#comment_6598074)

Господи, да мой Carbon Reductor фильтрует за копейки, железяку практически любую можно ставить. Я думал, что возникнут проблемы с производительностью, буду оптимизировать C код, буду шаманить с файрволами... Но проблем с производительностью не было ни у кого, клиенты от 100 до 150000 пользователей, веб-трафика не так уж много как оказалось, а 900000 пакетов в секунду (по подсчётам - потолок производительности на ядро процессора с 3GHz) - не было ещё ни у кого. Даже сканируя трафик с трёх 10гбит сетёвок нагрузка на сервер возникала не из-за фильтрации, а из-за хренового проца.

Иными словами, средний провайдер может позволить себе нормальную DPI фильтрацию с блокировкой по URL не больше чем за 25 тысяч в месяц (это самый дорогой SLA для&nbsp;провайдеров с каналами 30гбит/сек и 100000 пользователей, самый дешёвый SLA для него будет стоить всего 6250р в месяц).

Неужели сложно заставить 10 абонентов оплачивать хорошую фильтрацию? Для маленьких провайдеров лицензия стоит вообще 200 рублей в месяц. Да я пиво дороже пью!

Может запустить рекламную компанию - DPI по цене бутылки пива?

Ну да, для фильтрации нужно железо, но мелким провайдерам для него хватит слабого двухядерного проца и хорошей сетёвки, но это же не больше 30 тысяч и в случае чего можно использовать его под другие задачи!

P.S: [цены на Carbon Reductor (dpi)](http://www.carbonsoft.ru/products/reductor/carbon-reductor-price/)