---
layout: post
title: "Вешел Carbon Reductor 2.3.0"
date: '2013-04-12 16:11:00'
tags:
- carbon_reductor
- novaia_viersiia
- u_r_l_fil_tratsiia_dlia_provaidierov
- dieshiovyi_kontient_fil_tr
---

Мы потратили почти месяц на то, чтобы URL-фильтр Carbon Reductor стабильно работал в сетях больших провайдеров. Мы добились успешного запуска демо-версии за 2-3 часа с момента подключения нашего специалиста (господи, что я пишу, с моего подключения) по SSH к серверу с установленным CentOS, так что настало время заявить - это теперь даже не Release Candidate, а самый, что ни на есть стабильный продукт!Скачать демо-версию его можно на странице загрузки.

## Может быть установлен в любую сеть
Имеет четыре схемы работы: можно зеркалировать трафик как с маршрутизатораможно с коммутатораможно установить прямо на маршрутизаторможно установить сервер прямо перед конечным маршрутизатором в разрыв.Правда последние два варианта не рекомендуются крупным провайдерам, поскольку служат точкой отказа сети.

## Привычное окружение
На выбор дистрибутивы на базе Carbon AS 3 и платформе Carbon 5, а также chroot-окружения для CentOS и Debian последних версий. На подходе дистрибутив CentOS 6.4 с предустановленным модулем, а также сборка в RPM и DEB-пакеты.

## Облегчено внедрение для крупных провайдеров
За последний месяц была значительно улучшена схема фильтрации с зеркалированием трафика с коммутаторов, теперь ее значительно проще настроить благодаря подробным инструкциям и новым скриптам.

## Очередное ускорение
Добавлена новая опция, включающая альтернативный метод отправки TCP RESET пакета, сокращающая нагрузку на сервер более чем на 25%. Она также послужит основой для реализации давно ожидаемого двойного RST и замены ресета на открытие страницы с уведомлением о блокировке.

## Стало проще выбрать лицензию
Мы вынесли прайс на Carbon Reductor на отдельную страницу. Алгоритм выбора лицензии прост. Берём два значения - количество абонентов и ширина канала к вышестоящему провайдеру, и по большему из них подбираем строчку в таблице. Затем выбираем необходимый уровень технической поддержки... и вуаля - мы видим сколько будет стоить Carbon Reductor в месяц. Если в сети будет использоваться 2, 3 или 4 сервера фильтрации (в разных населённых пунктах например), вы получаете скидку 25% на оплату, если более 4 - 50%.

## Это не дорого
Таким образом для провайдера с 1 000 000 абонентов, предлагающего услуги связи в 10 разных населённых пунктах стоимость программного обеспечения для 10 серверов фильтрации составляет от 31200 до 125000 рублей!

## Все ошибки исправляются
Исправлена логика проверки url с явно заданным адресом конкретной страницыРабота iconv была стабилизирована после переноса в chroot jail.

## И это не конец
До идеального состояния Carbon Reductor осталось всего три задачи - двойной ресет, редирект на страницу с описанием блокировки и самое главное - дистрибутив с предустановленным Carbon Reductor на базе CentOS.