---
layout: post
title: Сравнение плееров: iPod shuffle, Classic, iPhone SE
date: '2013-05-14 15:32:00'
tags:
- ipod
- shuffle
- classic
- iphone
---

| Фича | iPod Shuffle | iPod Classic | iPhone SE |
|:--- | :---: | :--- | :--- |
| Цена, рубли | 2500 | 10000 | 24000 |
| Объём, гб | 2 | 160 | 128 |
| Разъём | usb2jack | apple 30pin | lightning |
| 3.5 Jack | Есть | Есть | Есть |
| Управление | Кнопки | Кнопки, сенсор | Сенсор |
| Bluetooth | Нет | Нет | Есть |
| Выход в интернет | Нет | Нет | Есть |
| Требует iTunes | Да | Да | Частично |

# История использования

## До Apple

Какой-то китайский Texet и скрипт для закладывания случайных треков из консоли на Bash.

## 2012, начало зимы, первое устройство Apple - iPod shuffle

iTunes злил - сборник с разными артистами не воспринимался как один альбом, одним действие не заливался в плеер. Не нравилось то что он запускается автоматически при подключении плеера.

То, что ты не знаешь что играет сейчас пробуждает интерес к музыке. Приходишь домой и с ищешь что же это было.

В старом Linux, на котором я сидел этот iPod не поддерживался, можно было обновить плеер, но из-за зависимостей сломалась бы вся система.

Если зажать Play и нажать в любую сторону на колесе управления, то все клавиши будут заблокированы.

Крепление добавляет 30% к размерам плеера и при этом постоянно соскальзывает с одежды. Плеер на гарантии, отламывать стрёмно.

Провод служит и зарядным устройством и связью с компьютером по USB, а втыкается прямо в jack. Нестандартный, маленький - легко теряется.

Забавно, но он в каком-то роде сделан по Unix-way - делает только одну вещь и делает её хорошо.

## 2014 iPod Classic

Загрузил туда почти всю медиатеку, что у меня была. Понял, что проблему "не париться что у меня не хватает места на плеере" он не решил, а только сгладил и приуныл.

Расшаталось гнездо джека.

## 2017 iPhone SE

Захотелось таскать меньше устройств с собой, чтобы джинсы не спадали из-за тяжестей в карманах. Закинул часть дискографии (оказывается в iTunes есть режим заполнения), занёс денег в Apple Music и в принципе мне норм, хотя очень далеко от идеала.

## Идеал

- Диск на 1Тб за 20к рублей
- Стриминг вообще всей музыки на планете, в том числе 30-40 летнего андеграунда, за 100р/месяц
- Программное обновление Bluetooth
- Поддержка 20 лет
