---
layout: post
title: "О ценности фидбэка"
date: '2013-01-22 08:53:00'
tags:
- carbon_a_s
- otzyvy
- fidbek
- pol_zovatieli
- tsiennosti_razrabotki
---

В разработке новых продуктов никогда нельзя ориентироваться на то, чего хотят разработчики. Вот ни в коем случае нельзя давать им придумывать себе задачи. Вообще ни в каком. Да и от менеджеров тоже. Все задачи должны поступать в качестве feature requests от реальных клиентов, иначе продукт никогда не будет продаваться.
<a name="more"></a>
А ещё фидбэк - это очень приятная штука. За тестирование вашего софта пользователям надо давать по медали на каждый найденный баг, я считаю. К тому же отзывы бывают не только негативные, например пара отзывов про Carbon AS: > clients.XXX: Прикольный формат конфига :) И меню себе строй и параметры записывай.&nbsp;Просто невообразимо приятно было услышать эти слова после более 150 часов времени потраченных на этот формат конфига и создание окружения, которое его использует.> clients.YYY: Отключает пользователя хорошо (впн отваливается), отключало при смене тарифа, уходе в отрицательный баланс, просто по кнопке отключить и при установке галочки отключить запретить вход. после установки галочки назад не пускает. При отрицательном балансе в инет не выпускает. Скорость режет хорошо. Вобщем  все чем пользуемся мы отрабатывает хорошо, нам только ОСПФ добавить и я смогу его на какой нибудь vlan кинуть, чтобы в боевых условиях глянуть.Ну а слышать про то, что продукт решает задачи пользователя в реальных условиях, а не на стенде в виртуальной машине - приятно вдвойне. Хотя, там пока условия не совсем уж и реальные - нет нагрузки, но всё равно чертовски приятно. :)