---
layout: post
title: "Релиз GitLab 4.0"
date: '2013-01-14 17:39:00'
tags:
- git
- novaia_viersiia
- gitlab
- o_pol_zie_sistiem_upravlieniia_viersiiami
- udobnaia_shtuka
---

Я просто не могу упустить из виду то, что вышел новый релиз замечательного проекта GitLab, позволяющему легко и без мучений организовать сервер для git репозиториев, которым удобно пользоваться небольшим командам разработчиков. А самое важное, у меня дома получилось обновиться без каких бы то ни было проблем.

<a name="more"></a>

Подробно можно почитать на [хабре](http://habrahabr.ru/post/165759). От себя же замечу, что меня очень радуют следующие плюшки:

*   Исправлено сравнение коммитов
*   Улучшена страница управления Issue на дешборде. Раньше она была ужасной.

## Хвала гиту!
Вообще Git настолько кошерная штука, что я уже не представляю разработки без неё. Благодаря нему у меня в $HOME нет кучи мусора, десятков файлов в духе nas_cmd_20130107.sh и так далее и при всём этом я не боюсь вносить изменения в свой код. Про то, как Git улучшил нашу систему сборки дистрибутивов я и вовсе молчу. Раньше для того, чтобы поменять ядро в дистрибутиве приходилось следовать инструкции из 10-15 пунктов, а теперь достаточно просто запустить пересборку, если хэш коммита мастер-ветки изменился и репозиторий в настоящий момент находится в ней, то ядро автоматически забирается из виртуальной машины, в которой оно собиралось в нужное место. И это только один из множества примеров удобной автоматизации.

## Радость админа
Думаю многим администраторам придётся по душе идея использования Git для хранения конфигов. По крайней мере если что-то отвалится, то diff'ом можно будет легко посмотреть из-за чего.