---
layout: post
title: Про услуги в духе "Детский интернет"
date: '2013-01-13 11:01:00'
tags:
- интернет
- дети
---

Услуга "детский интернет" сама по себе звучит неплохо. Многие мои друзья, которые обзавелись детьми, действительно искали способы ограничивать доступ детей к вредному контенту. Но есть несколько но.

## Что из детей в итоге получится?

А какими вырастут дети без всей этой информации? В каком возрасте они смогут адекватно судить о том что хорошо, что плохо, если никогда не столкнутся с тем, что плохо? Если родители - педагоги от бога, у них возможно есть продуманный план в каком возрасте какую информацию давать. Но большинство тех, кто хочет "сбагрить это на аутсорс", скорее всего даже не хотят в этом разбираться. Не получатся ли в итоге 25-летние недееспособные дети?

_Себя я причисляю к тем, кто в педагогике не разбирается совсем и не берусь утверждать что правильно, а что нет в воспитании детей._

## А сработает ли это на уровне провайдера

1. Дети есть у семей.
2. Семьи живут в одной квартире.
3. Как правило больше одного провайдера семья не подключает.

Отсюда вывод: детский интернет будет у всей семьи, а не только у ребёнка.

1. Дети часто имеют свой смартфон или планшет.
2. Мобильные устройства не ограничены в доступе в сеть одним провайдером.

Грубо говоря, ребёнок может подключаться в сеть с другого провайдера или wi-fi и получать доступ ко всей "необходимой" ему информации.

**Итого**: на мой взгляд, достаточным решением может быть сочетание фильтрации в школе + фильтрации с помощью какого-нибудь приложения, купленного для всех мобильных устройств ребёнка.

## Update 2025

Кто бы мог подумать, что после всего, что произошло с Интернетом в России, Великобритания [догонит и перегонит](https://en.wikipedia.org/wiki/Online_Safety_Act_2023)?
