---
layout: post
title: 100 дней с iPod shuffle 4g
date: '2013-05-14 15:32:00'
tags:
- i_pod_4g
- obzor
- opyt_ispol_zovaniia
- otzyv
- prosral_kabiel_
---

Купил в начале зимы 2012 года себе такой вот девайс. Пришло время делиться впечатлениями, хотя их в интернете итак много :)День первый, iTunesТеррабайты ругани, ужаса и паники, когда оказалось, что сборник с разными артистами - на самом деле не один альбом, а несколько альбомов разных артистов, поэтому одним движением руки поместить его в плеер уже не получается.Ругань при осознании того, что iTunes запускается сам при подключении плеера к компьютеру, при том, что автораны и подобное в моей Windows XP (да, у меня есть Windows для расслабления мозга играми в духе Morrowind). Где это отключается - найти не удалось.И самое главное, мой адски удобный скрипт для закладывания случайной музыки из коллекции в плеер остался без надобности, поскольку нельзя просто так взять и закинуть музыку на iPod из консоли.

### 

## День пятый, интерес к музыке
А вообще интересная штука. То, что ты не знаешь что за музыка играет в данный момент как-то пробуждала новый интерес к музыке. Приходишь домой и с интересом пытаешься найти в списке музыки с плеера понравившийся трэк. Опять же shuffle на то и shuffle, чтобы играть шаффлом, то есть с перемешиванием. В результате ситуация с переслушиванием какой-либо группы минимизируется.

## День тридцатый, привязка к Windows
Под Linux я использую Rhythmbox, поэтому когда я откатился обратно на Ubuntu 10.04, я автоматически откатился и на Rhythmbox 2\. При этом полноценная поддержка iPod shuffle 4g (с добавлением новых трэков итд) появилась только в 3й версии, которая тянет в виде зависимостей Gnome 3 и выпиливает Gnome 2, ради которого откат и задумывался. Так что, под Linux мой iPod теперь readonly. Грустно-с.

## День пятидесятый, оп-па, а есть блокировка
Всё таки русские люди не читают инструкций, поэтому их время от времени ждут люботные сюрпризы, например то, что если зажать Play и нажать в любую сторону на колесе управления, то все клавиши будут заблокированы.

## День семидесятый, чёртово крепление
Всё это время мне не давало покоя "надёжное" крепление, которое добавляет 30% к размерам плеера и при этом постоянно соскальзывает с одежды, где бы я его не закреплял. Но плеер на гарантии, так что отламывать как-то страшно, инструкций по аккуратному проведению этих действий в сети я не нашёл.

## День сотый, удобный провод usb2jack
У iPod shuffle есть очень интересный провод, служащий и зарядным устройством и связью с компьютером по USB, который втыкается прямо в jack.Удобство удобством, но штука не стандартная и маленькая, поэтому она потерялась и теперь я грущу. На плеере заряда ещё на полтора часа, часть дискографии masonna. А заказать провод в интернетах как-то стрёмно, при том, что такая маленькая хрень стоит 300+ рублей. Так что теперь я временно пополнил ряды эпплоненавистников и слушаю музыку со своего андройдофона по 3G.

## Вердиктъ
Не смотря на все невзгоды, на мой взгляд iPod shuffle - лучший из всех когда либо используемых мной китайский плееров в ценовой категории до 2.500р. Его размеры реально радуют, потому что он занимает в кармане места меньше, чем свёрнутый провод от моих Sennheiser. Более того, в каком-то роде он соответствует unix-way - он делает только одну вещь и делает её хорошо.Я, возможно, не осознал всей его прелести, поскольку не создавал плэйлистов, но они не особо и нужны при слушании полного рандома. Надеюсь мой следующий плеер быстро сдохнет проработает свой срок на отлично, и я таки решусь купить этот чёртов кабель.Так что брать определённо стоит.Думаю, когда разберусь со всеми вопросами, касающимися финансовых вложений, приобрести себе ещё более адский девайс: iPod Classic на 160gb.http://habrahabr.ru/post/80920/