---
layout: post
title: "Руководство по iptables"
date: '2013-09-20 10:40:00'
tags:
- linux
- iptables
- firewall
- howto
---

Попробуем в этой статье изложить всю суть iptables. В iptables есть пять основных сущностей:

-  Таблицы
-  Цепочки
-  Правила
-  Условия
-  Действия

# Таблицы

Как работать с таблицами:

``` SHELL
iptables -t <ТАБЛИЦА>
```

Вообще - таблица это набор цепочек. По умолчанию существуют несколько таблиц (и цепочек внутри них):

## filter

* `INPUT` - идущий на сам сервер трафик
* `OUTPUT` - идущий от самого сервер трафик
* `FORWARD` - идущий через сервер трафик

## mangle

* `PREROUTING` - весь трафик до роутинга и фильтров
* `INPUT`,
* `FORWARD`,
* `OUTPUT`,
* `POSTROUTING` - весь трафик после роутинга и фильтра

## nat

* `PREROUTING` - здесь можно перенаправлять трафик
* `OUTPUT`
* `POSTROUTING` - здесь можно выдавать трафик за свой и маскировать серые адреса.

## raw

* `PREROUTING` - первая цепочка в которую попадает трафик.
* `OUTPUT`

Ключ -t означает указание таблицы. Если не указывать - используется таблица filter.

# Цепочки

задаются после **ключей**:

* `-I <цепочка> ﻿<номер>` - вставить правило в определённое место в цепочке, по умолчанию - в начало.
* `-A <цепочка>`- добавить правило в конец цепочки
* `-D <цепочка> <номер>` - удалить правило, можно задавать номер, можно условие, по условию удаляется не всегда.
* `-L <цепочка>` - просмотреть цепочку.

# Правила

Правила добавляются в цепочки. Правила состоят из условия и действия, и то и другое - необязательно.

# Условия

самые популярные - это:

- `-p <протокол>` - указать для какого протокола будет срабатывать это правило.
- `-s <ip адрес>` - с какого адреса пришёл этот пакет
- `-d <ip адрес>` - на какой адрес идёт этот пакет
- `--sport` <source port> - с какого порта пришёл пакет
- `--dport` <dest port> - на какой порт идёт пакет.

P.S: указывать порт можно только для tcp / udp пакетов.

# Действия
То что делать с пакетом, если он соответствует условию правила.

``` shell
iptables -A FORWARD -j <действие>
```

Может быть как встроенным действием, так и направлением в цепочку. Популярные действия:

* `ACCEPT` - принять пакет, дальше пакет по цепочкам не пойдёт, независимо от вложенности цепочек.
* `DROP` - заблокировать пакет.
* `RETURN` - выкинуть пакет из текущей цепочки в предыдущую.
* `SNAT` - изменить source адрес пакета (работает в nat POSTROUTING)
* `DNAT` - изменить dest адрес пакета (работает в nat PREROUTING)
* `Название цепочки` - направить пакет в цепочку.Основная суть - пакеты идут сверху вниз по правилам, заходя во все цепочки на своём пути, если соответствует условиям.
