---
layout: post
title: "Про уведомления итд"
date: '2015-08-01 09:33:43'
---

http://habrahabr.ru/company/yota/blog/263919/

Очень хорошая статья с очень хорошими мыслями и идеями. Увы, до их реализации пока далековато, поэтому я отказался от телефона вообще (уже почти месяц как). Просто понял, что каждое сообщение/смс/итд - это попытка отвлечь. Их настолько много, что если бы меня так отвлекал человек - я бы считал это знаком очень сильного неуважения к моему свободному времени. Сейчас единственным гаджетом, способным меня отвлекать является ipad, но уведомления во всех приложениях (кроме твиттера, кеке, со временем пожалуй и там вырублю) у меня отключены.

Как результат - я стал куда спокойнее жить, наслаждаться музыкой в дороге, не беспокоясь (ой, что-то не пойму, звонит ли мне кто-то и я доёбываю всех окружающих людей своим сигналом звонка на который не реагирую), не заморачиваюсь за пометку всех сообщений от банка как прочитанных (опять же, сервис полезный, можно палить за снятиями бабла, но утомляет).

Ещё одним важным действием по достижению дзена в этом дивном новом мире могу назвать отключение всех подписок от различных сервисов на почте и удаление всей почты после прочтения, чтобы она не копилась мёртвым грузом.

Осталось немного поиграться с формированием своего фида - хочу найти или запилить сервис, позволяющий разграничить фиды различных сервисов очень и очень гибко и позволяющий создать несколько лент. К примеру в одной ленте я хочу видеть музыку, которую постят два человека и одно сообщество, в другом наблюдать твиты трёх блоггеров-алкоголиков, в третьем наблюдать уведомления от роботов. Всё в одном сервисе в общем. Если кто-то посоветует готовый - буду очень и очень благодарен.

На фоне всего этого наблюдать как люди считают что мониторинги должны оповещать о проблемах абсолютно всех, кто как либо связан с проектом, всякие jenkins/sentry валящие ошибками опять же на всех связанных с проектом в гигантских масштабах - ужасно это всё и отторгается естеством человека.

Ещё мысль вертится, но никак не сформируется о уведомлениях, работающих не по event'ам, а по state change, это хоть какая-то агрегация и возможность реально обращать на них внимание, а не удалять/помечать как прочитанные скопом.