---
layout: post
title: "Пиво которое я пробовал"
date: '2015-02-18 17:40:48'
tags:
- beer
- bier
- pivo
- pyvo
- bukhlo
- alkoghol
---

# Victory Art Brew

## Black Sails
Первое, что я попробовал побывав в Jawsspot. Ничего такое пивко, только непонятно - вроде как IPA и вкус у него соответствующий, но он же тёмный. Это как - "який же ты хлопэц, коли ты негр". Ну ведь правда - pale ale, как он мать его тёмным может быть, если он бледный. Но - вкусняшка ничего такая, 8.5/10.

## Celebration Stout

Годнота во все поля, горьковатый, почти кофейный вкус, но при этом есть и сладкие нотки, но опять же совсем не так как шварцер абта от клойстерброя. Честно говоря, половину закупленного в феврале пива обменял бы на него. 9/10

# Jaws

## Oatmeal Stout
Стандартный пивасик которым я себя балую пригоняя в Yankee Bar, потому что особо экспериментировать и пить ЕЩЁ ОДИН ОДИНАКОВЫЙ IPA как-то впадлу. 7.5/10.

# Neuzeller Kloster-Bräu

## Шварцер Абт
Первое пиво которое я попробовал в Ratskeller И НЕ ПОЖАЛЕЛ. Самая вкусная штука на свете: это как пиво и кола вместе взятые, правда и стоит дороговато - 230-320р, в зависимости от места. А так - карамельный стаут какой-то по сути. 10/10

## Любовный напиток рыцаря Кальбуца
Чем-то похож на Шварцер абт, но не так сильно сладок. Больше угарен за свою обложку и название, за которую моя матушка называет его "сисяндрами". И просит купить ещё "сисяндр", лол. Цена в принципе такая же, но бонусом идёт прикольная рисованная обложка. 10/10.

## Яблочное пивко
Вроде как сидр, но не сидр, а яблочное пивко. Неплохо, конечно, но что-то на свою цену в 220 рублей + оно не тянет, мне кажется. 6.5/100.

# Wychwood Brewery

## Scarecrow
Брал как-то в красном и белом по дешёвке, показалось редкостным дерьмом на вкус, очень надеюсь что это потому что оно было из красного и белого. 4/10.

## Hobgoblin
Был взят мной в том же красном и белом в тот же самый день, на вкус не понравился. Но тем не менее тот день был скрашен второй по счёту Borya Party на которых я присутствовал. Но они тогда ещё вроде Bowie Party были официально.

## Ginger Beard
Брал на хэллоуин недавно, клёвая штука - имбирный пивас, говорят на нём круто печеньки делать и с ромом мешать, но я как-то неправильно похоже его с ромом мешал: выпил пива, выпил ром, понял что мне норм, заказал такси и уехал домой, т.к. чувствовал себя не очень ловко - на мне не было костюма и желудок начинал сходить с ума (но это вряд ли связанно с пивом). 9.5/10.

# Schlenkerla

## Rauchbier Marzen
А вот это пиво очень интересное в плане вкуса. Оно, в каком-то роде закуска к самому себе, ибо отдаёт то ли копчёной колбасой, то ли копчёным сыром. Особенность - последние 100/500мл идут очень туго и вообще возникает желание оставить это в бокале и поскорее расплатиться, но при этом первые 400/500 идут очень хорошо и даже прикольно. 7.5/10.

## Eiche Doppelbock
Напоминает описанный выше раухбир, но даже круче - оно имеет аромат и привкус горелых дубовых жёлудей, пьётся очень хорошо и в своё время скрасило собою просмотр инторстеллара и даже последующие 5 дней прекращающихся истерик, лол. Успел выхватить в jawsspot, до этого и после нигде не видел. 9.5/10.

# Spaten

## Dunkel
Неплохой выбор, если вы любите разливное тёмное пиво, пришли в ратскеллер, а фирменным пивом везде брезгуете. Знакомые постоянно берут, пробовал - нууу, ничего особенного.

# Franziskaner

## Dunkel
Первое пиво дороже ста рублей, которое я попробовал около 4-5 лет назад на дне системного администратора, чем вызвал удивление у товарища, чрезмерно угоревшего по FreeBSD. Позже он также участвовал в эксперименте - был куплен он, Erdinger и тёмный козёл, затем они были продегустированы. Эксперимент показал то, что отличия во вкусе минимальны, но вот сейчас козёл что-то скатился вообще. А так - штука хорошая, 9/10.

## Weissbier
Покупка оказалась роковой ошибкой, ведь я не особо люблю светлое пиво. 4/10.

# Brewery Timmermans

## Belgian Kriek
Самый популярный, наверное, kriek, вишнёвая штучка, которую КАТЕГОРИЧЕСКИ ЗАПРЕЩАЙТЕ СЕБЕ ПИТЬ БОЛЬШЕ 3 БУТЫЛОК. Неплохая штука, которая хорошо освежает, частенько устраивают АТРАКЦИОНЫ НЕВИДАННОЙ ЩЕДРОСТИ, с которых я имею ФОТОРАМКУ и когда-то имел варежку для влюблённых (на самом деле это наебалово, в ней удобно держать пиво на морозе). Есть, пожалуй, почти везде. 8/10.

# Gletcher Brewery

## Rouge de Fleur
Эдакий русский заменитель тиммерманса, который сам по себе вполне такой ничего. Попробовал я его в очень странном месте, в ебенях Питера, находящемся за автомойкой, но при этом весьма уютным, в котором нам не нашлось места, кроме как за барной стойкой возле параш^W её края. А ещё у бармена причёская смешная была, петушок прямо, лол. 8/10.

# Dr. Diesel

## Sexy Lime
Это такое редкостное дерьмище, напоминающее по вкусу лимонадик примечательно тем, что напоминает мне о том времени, когда я с бабами общался больше чем программировал. К той же серии можно отнести, пожалуй ещё и туборг лайм (или как там его), который имел у меня популярность в пору работы эникеем за 5-10 тыщёнок в месяц.

## Не Sexy Lime
Стрёмная ссанина, которой нет оправдания.

# Löwenbräu

## Dunkel
Вообще не имеет разницы с златым тёмными златым базантом, козлом, крушовицей и ещё одним пивом, которое не помню как называется, но тоже жутко бесит своей дурацкой фольгой которую хрен отдерёшь.

# Жигулёвское

## В толстяках с сиропами
Поначалу находил божественной штукой: ванильное, шоколадное, карамельное, мать его жигулёвское, в принципе ничего такая штука при цене 109р за 0.4. А вот сейчас уже как-то не очень впирает.

## Не в толстяках
Никогда не пил, не было у меня никогда такого, шмонай меня сука.

# SOL
Не столь важен вкус, пиво как пиво, просто когда учился в колледже было весело подрисовывать чёрточку, чтобы получилось SQL.

# Amberweiss
Неплохое пшеничное пивко, для того что варят в калуге, лол. Помню как-то бывшая барышня блины на нём хотела сделать, но не могу вспомнить дошло ли до этого или всё пиво было выпито. Забавно, но его часто добавляют в своё меню всякие бухаловки рядом со всякими импортными ништяками с несильно отличающейся от них ценой. Штука вкусная, не тошниловка (по крайней мере если не переусердствовать). 8/10.

UPD: барышня говорит что дошло и блины были шикарные.

# Blackwood
Если вам когда-нибудь удосужиться побывать в почти одноимённом месте где-то на сортировке Екатеринбурга - не бойтесь попробовать их фирменное пиво. Оно очень даже напоминает клойстерброй нойцелле шварцер абт, а стоит при этом 150 рублей, как и туборг блэк, которым я поначалу, испугавшись отсутствия привычных вкусных пивасиков поспешил привести себя в порядок по пришествии туда. 8/10.

# Guinness
Этот стату, конечно не нуждается в представлении - все его знают, многие считают единственным эталонным стаутом и всё такое, но это не так. Есть стауты и покруче, но опять же это не значит что он плохой. Часто, да что там часто, регулярно он оказывается спасением в стрёмной пивнушке! А ещё - он продаётся в кафешке, куда я частенько гоняю на бизнес-ланч, даже не накидывая куртки, так что можно накатывать его в случае если на работе с утра стала известна какая-нибудь печальная новость. Многие почему-то придают значение его пузырькам и непрозрачности - а мне вот как-то пофиг. 7.5/10.

# Belhaven

## Scottish Stout
Неплохая альтернатива гиннесу, при этом более дешёвая. Разницы практически не имеет, но мне почему-то нравится больше. Наверное это всё цена и что-то еврейское. 8/10.

# Weihenstephan
Одно из немногих светлых пивасиков, которые мне нравятся. В Екатеринбурге можно обнаружить в Dr. Scotch Pub, но я часто беспокоюсь что стрёмно выгляжу, когда туда иду, потому что многих друзей частенько разворачивали фэйсеры. Это как-то странно, учитывая то, что я туда ходил многократно с стрёмными друзьями (замечательный термин, наверное).

# Birra Moretti
Yet another светлое пиво с прикольно нарисованным мужиком на обложке, но по вкусу мало чем отличающийся от того же ханикенна. Который мне не нравится больше всего. Брал как-то его своему коллеге в подарок, он светлое пиво любит побольше чем я, говорит заебись. Ну я, даже как-то не знаю какую оценку ему поставить, но так-как бложек мой, то 3/10.

# Budweiser
В принципе к нему применимо практически всё, что относится к Birra Moretti, за исключением того, что я как-то раз наткнулся на тёмный будвайзер, который оказался спасением на скучноватом корпоративчике. 3.5/10.

# Warsteiner
И ещё одно светлое пиво с прикольным немецким названием, вроде как импортное, но места где я его замечаю, цена и вкус говорят абсолютно обратное. 3/10.

# Gulden Draak
Лютейшее пиво из всех которые я пробовал. 10.5 градусов, но воспринимаются практически как капитан морган, может даже жёще. Брал домой, убрало одной бутылкой в поллитра. Вкус очень жёсткий, как водка почти, только пиво. 8.5/10.

# Paulaner
Ещё одно редкое светлое пиво (мб пшеничное, как-то не обращаю внимания), которое мне не не нравится. Неплохо заменяет собой отсутствие тёмного пива. 7/10.

# Охота крепкое
Очень хорошее продолжение жигулёвского не из трёх толстяков, которое я "никогда" не пробовал. 5/10.

# Der HirschBrau

## Doppel-Hirsch
ДВОЙНОЙ ОЛЕНЬ ДЛЯ БОГА ЛЮБИТЕЛЕЙ ОЛЕНЕЙ!!!
А вообще вкусное пивко, очень вкусное. Надо пробовать, так как я пробовал полтора года назад в Ratskeller и как-то забыл о нём, а пиво очень даже вкусное.

# Chernovar
Внезапно - одно из немногих тёмных пивасиков, которые мне НЕ нравятся. Почему - не понимаю, наверное обстановка какого-то не очень такого прикольного ресторанчика с названием ГАНС, где я его пробовал, повлияла. 6/10.

---------
Позже наверное этот список будет пополняться.

### TODO

- атомная прачечная
- jaws lager
- jaws ipa
- hardcore ipa
- punk ipa
- new castle
- pan smetan фирменное тёмное

### Интересное дерьмо

Российский императорский стаут: британское очень крепкое тёмное пиво верхового брожения, варилось с 1760 года до I мировой войны.

## Lovecraft Shadow

Кофейный стаут, который пожалуй больше стаут чем пиво. Недавно распробовал пока ждал друга, а в итоге пришла знакомая. А потом понеслось и в итоге я прихуел с того что не у меня одного ряха теперь широкая и добрая из старой гототусы.

## Cherry Dry Stout

Типа вишнёвый стаут, который особо вишней не отдаёт, но в целом неплох. Мог бы заменить собой проверенно-хороший Jaws Oatmeal Stout.
