---
layout: post
title: "Гайд для мечника Dark Souls 2"
date: '2015-04-19 05:06:10'
tags:
- dark-souls-2
- swordsman
- passtrouth
- russian
- dragonslayer
- last-giant
- posliednii-ghighant
- miekhanika
- strazhi-ruin
- ghibkii-chasovoi
- zabytaia-ghrieshnitsa
---

# Оглавление

- [Описание механики](#механика)
	- Души
    - Характеристики
    - Влияение веса снаряжения
    - Эстус
    - Основные тактики боя
    - Уход от урона
    - Респаун мобов
    - Улучшение экипировки
    - Фантомы
- [Междумирье](#междумирье)
	- Обучение
    - Подобие босса
- [Маджула](#маджула)
- [Лес павших гигантов](#лес)
	- Рыцарь около дерева
    - Последний гигант
    - Преследователь
- [Огненная башня хейда](#башня)
	- Древний Драконоборец
    - Драконий Всадник
- [Пустая гавань](#гавань)
	- Гибкий часовой
- [Забытая крепость](#крепость)
	- Стражи руин
- [Холм грешников](#холм)
	- Мобы сверху
    - Мобы снизу
	- Забытая грешница
- [Темнолесье](#темнолесье)
	- Скорпиониха блеать

<a name="механика"></a>

# Описание механики

## Души

Суть игоры - убиваешь мобов/боссов - получаешь души. Умираешь сам - снижается максимально здоровье. Восстановить можно с помощью человеческой статуэтки, но их не так много, чтобы делать это после каждой смерти. Помимо этого теряются все собранные души. Восстановить можно прикоснувшись к пятну собственной крови на месте смерти. Если умереть до того как прикоснётесь к своему пятну - считайте, что собранные души бездарно потрачены.

## Характеристики

По характеристикам - нам более менее важны жизнь, сила и ловкость, чуть менее - активность и стойкость или что там отвечает за максимальный переносимый вес. Первые вкачанные очки рекомендую вбивать в силу до 12-13, чтобы сразу же одеть два более менее неплохих меча, с которыми будем бегать достаточно долго. После того как одели огненный меч и меч рыцаря хейда - раскидываем очки так, чтобы они в 1.5 раза превышали требования обоих мечей. Это сделает доступной **силовую стойку**, которая замещает удары левой рукой на удары обоими руками (что даёт возможность за 1-2 удара снести больше здоровья противнику, чем 3-4 в обычной стойке).

## Влияние веса снаряжения

Важный нюанс - все одетые на вас предметы имеют вес. Если он слишком большой - вы теряете манёвренность. Теряете манёвренность - не успеваете перекатываться, получаете мечом в спину. Там есть ещё даже метрика в процентах, показывающая насколько вы нагружены, старайтесь не держать её больше 45-50%.

## Эстус

Фляга с эстусом - регенерирующаяся хилка, восстанавливающаяся при отдыхе рядом с костром. Можно собирать осколки фляги и приносить их изумрудному вестнику - это увеличит максимальное количество зарядов фляги. Я вот понял не сразу и старался очень сильно экономить самоцветы жизни.

## Основные тактики боя

Ну и в целом тут по сути две тактики на все случаи жизни - если противник маневренный - разводим на 2-3 удара, подбегаем, наносим 1-2 удара, откатываемся назад. Если противник толстый и медленный - забегаем ему за спину, где и держимся, осыпая его ударами. Ну и стараемся не сражаться против толпы, ибо гиблое это дело.

## Уход от урона

Некоторыми мечами в левой руке (например саблей) можно паррировать удары противников и класть их на спину, но мне это как-то не удавалось легко повторять - даже мобы из обучения просто издевались надо мной, когда я пытался паррировать их атаки. Если взять 1 меч в обе руки, можно ещё и блокировать атаки, но я не нашёл в этом великого смысла - не так уж сильно снижается урон.

## Респаун мобов

Монстры, кстати, воскрешаются не бесконечно. Если убить их около 10-15 раз - они больше не появляются заново после отдыха у костра. Таким образом можно добиться пустого пути до босса, чтобы не тратить эстус. Сомнительное занятие конечно, по времени, но так можно пофармить души и прокачаться. Сомнительно же занятие потому что в следующей локации количество душ с моба будет побольше.

## Улучшение экипировки

Для улучшения экипировки (оружия и брони) используется титанит. Он бывает в разных формах (осколок, большой осколок, кусок итд). Штука редкая, куда попало раскидывать не стоит. Ресурсы нужные для улучшения:

1. 1 осколок титанита
- 2 осколка титанита
- 3 осколка титанита
- 1 большой осколок титанита
- 2 больших осколка титанита
- 3 больших осколка титанита
- 1 кусок титанита
- 2 куска титанита
- 3 куска титанита

Дальше пока не знаю.

Я рекомендую тратить его следующим образом:

- Сливаем наиболее актуальные формы титанита в огненный меч
- Как только некая форма титанита становится ненужной для огненного меча - сливаем её в меч Хейда
- Как только эта форма титанита становится ненужной и для меча Хейда - сливаем её в броню (я раскидывал равномерно). В качестве брони рекомендую чуть-чуть подождать и забрать в Гавани доспехи Вора и прокачивать уже их.

Таким образом основные атаки будут максимально эффективны, а актуальная форма титанита всегда найдёт себе применение.

P.S: У кузнеца в Маджуле можно купить 10 осколков титанита за 8000 душ, выгодная сделка.

## Фантомы

На полу помимо сообщений от других игроков можно увидеть знаки призыва. Они ничего от вас не требуют, их оставляют либо игроки, либо в случае если вы находитесь в человеческом обличии вы можете видеть знаки призыва ботов. Как правило они находятся неподалёку от боссов и очень сильно упрощают процесс нагибания последних ибо агрят их на себя и некоторое время держат. При этом здоровья у них как у боссов похоже, по крайней мере 2 боссов я с фантомами сложил без повреждений, фантомам снесли 1/4 здоровья.

Отличить фантома-игрока от фантома-бота можно, пожалуй по простому признаку - нику. У фантомов-ботов не бывает ников N@916@†0Я666

<a name="междумирье"></a>

# Междумирье

Идём вперёд к бабулям, выбираем класс, дар. В качестве дара рекомендую брать человеческую статуэтку, т.к. остального итак хватает, колечко почти в самом начале можно точно такое же получить. Поднимитесь на второй этаж - там сундук с ещё одной статуэткой.

Возвращаемся назад, сливаем собакоподобных мелких чудищ, учимся на них атаковать. Если вам нанесли урон - отдохните около костра на втором выходе из дома старушек.

## Обучение

Выходим из их дома, зажигаем костёр. При отдыхе около костра - восстанавливается ваше здоровье, но помимо этого - воскресают все мобы. Можно, кстати использовать это, но не здесь - слишком мало душ. В общем пробегитесь по стенам тумана, почитайте подсказки - полезно. Что тупо до ужаса - если вы играете на клавиатуре - все подсказки почти бесполезны. Проблем с мобами быть не должно. Разве что не трогайте пока что большое чудище, стоящее чуть снизу после ямы.

Теперь снова возвращаемся назад к старушкам и идём в кусты рядом с водопадом. На дорожке будут видны следы здорового такого существа. В скоре вы увидите и его.

## Первое подобие босса

Существо жирное, примитивное и опасное одновременно. Нужно провоцировать его на атаку, у него несколько видов атак - одна из них: два удара и падение на спину. Как только он падает на спину, подрываемся к нему, делаем 1 удар (можно и 2, но рисковано) и откатываемся назад. При упоре в стенку можно попробовать оббежать его и пойти в обратную сторону. А самая главная опасность - если подойти близко, это животное откусывает голову. Да, откусывает вам, мать его, голову.

С него падает колечко, которое нарушает равновесие атакуемых, неплохая штука для начала, а также 1000 душ.

Если вам удалось убить его, то можете попробовать убить ещё двух таких существ, рядом с ямой из обучения. Можно легко это делать, так как они не пролезают в проход и можно включить тактику **ДВЕРНОГО БОЙЦА**.

<a name="маджула"></a>

# Маджула

Двигаем по дорожке, не падая в пропасть вперёд и вперёд. Там есть полуразрушенный городок. Баба у костра - изумрудный кто-то там, повышает вам уровень - за души и улучшает флягу с эстусом (восполняемую хилку, чтобы не тратить постоянно самоцветы) - бесплатно. Рядом есть кузнец, с ним надо поговорить, он в будущем будет очень полезен. Есть ещё домик где сидит торговец - нам у него ничего не надо, для мечника важна манёвренность, а у него всё тяжёлое. Но на верхнем этаже есть сундук с осколком титанита, пригодится нам в будущем. Ещё есть запертый домик, куда мы вскоре вернёмся. Рядом с ним есть колодец - ударьте камень рядом с ним и получите обломок фляги эстуса, его нужно отнести к изумрудной бабе, заодно повысьте уровень, если хватает душ. А ещё есть дом с кошечкой. С говорящей, мать её, кошечкой, лол. Которая полезна тем, что продаёт кольца. Но душ у нас пока на это не хватает.

А вообще - пошастайте по "городку", тут полно всяких полезных предметов в углах валяется.

<a name="лес"></a>

# Лес павших гигантов

Здесь всё достаточно просто - обычные зомби, которые либо с мечами + щитами, либо дополнительно ещё и с луком. Проблем быть не должно.

А вот после того как вы откопаете костёр со старушкой рядом проблемы начнутся. Зовутся эти проблемы - зомби с щитом и копьём, которые таки успевают тыкнуть вам копьём в зад, когда вы пытаетесь откатиться после заблокированной атаки.

Первым делом не поднимайтесь до упора по дереву, а перелезьте на крышу дома и постепенно раскидав всё живое и снова попрактиковавшись в прыжках залезьте в пещеру. Постойте немного - пропустите катящийся здоровый каменный шар и заболтайте чувака сверху по дорожке до того, что он даст вам ключик и вроде бы ещё что-то. Это ключ от того самого закрытого особняка в Маджуле. В подвале там живёт скелет (700 душ), а больше вроде ничего особо интересного и нету, кроме осколка фляги с эстусом.

## Рыцарь рядом с деревом

Мочить его надо однозначно, поскольку с него падает неплохой меч, бьющий электричеством, но я делал это уже после того, как добежал до костра с бабулей. Сам он не нападает, так что можно его пропустить.

Если уж решили его бить (он достаточно сильный, по сравнению с зобми), то расчистите себе поле боя. Если у вас осталось 2-3 глотка из фляги с эстусом после зачистки - можно попытаться. Если нет - готовьтесь уворачиваться-перекатываться и жрать самоцветы.

В целом тактика такая же как и на 95% мобов/боссов в этой игре - провоцируем на серию ударов, подбегаем, наносим 1-2 удара, перекатываемся назад @ убегаем.

Дают за него вроде бы 4000 душ.

## Последний гигант

Очень простой босс, медленный, а потому был убит мной с первого раза. Бить его надо по правой ноге после того как он сделает какую-либо атаку и стараться держаться у него за спиной, вот и вся тактика. Но выглядит он, надо сказать, довольно таки CREEPY OH NOPE NOPE NOPE.

Дают около 10000 душ.

## Преследователь

Ходят слухи, что его можно как-то круто нагнуть с помощью баллист. Я нагнул его своими двумя мечами по следующей тактике:

	if здоровье > 50%:
    	if развод на комбо:
        	пиздануть разок-другой мечом
    	убежать/укатиться к херам
    else:
    	убежать за угол налево от входа и сожрать эстус

Дали мне за него что-то около 19000 душ, что неплохо. Помимо этого далее имеется сундук, в сундуке крутое кольцо на +10 к физ. урону и что-то ещё, но я забыл.

<a name="башня"></a>

# Огненная башня Хейда

Всего два типа мобов 

- здоровяки с мечом и щитом - выжидаем трёх ударов, подбегаем, бьём два раза, укатываемся.
- здоровяки с двуручным мечом - можно попробовать держаться за спиной, но у них широкий размах меча, так что осторожно.

И два босса:

## Драконий всадник

Сливается очень легко так же как и здоровяки с двуручным мечом, просто держимся у него за спиной и бьём. Есть ещё какая-то мутка за то чтобы не поднимать кольца на арене и тупо скинуть его в пропасть, но я чот не понял как.

Дают около 11000 душ.

## Древний драконоборец

Мне удалось убить его эдак с 10 попытки. Тактика приблизительно следующая - стараемся держаться у него за спиной, в случае если получили 40% урона, чтобы не быть ваншотнутым с комбо пытаемся отойти за колонну и использовать эстус. Раза три я проиграл во время испития из фляги на открытом месте, так что делать этого не советую.

Вообще для того чтобы идти на него рекомендую иметь возможность вставать в силовую стойку. Я сейчас играю с огненным мечом в правой и мечом рыцаря хейда (который бьёт немного электричеством) в левой руке, удавалось нанести 2-3 удара и откатиться.

Дают за него 22000 душ + кольцо со львом, которое усиливает ответный выпад. Я не понял что это значит, а лезть на wikia читать - лениво.

<a name="гавань"></a>

# Пустая гавань

Имеется 4 типа мобов: мечники, лучники, собакоподобные мелкие мобы и какие-то ниебические ползающие твари, которые способны вызвать невероятный бугурт, но по крайней мере боятся света. Высока вероятность тупо упасть в воду и утонуть.

Задача - добраться до корабля, в трюме сидит босс.

## Гибкий часовой

Посреди места где вы будете сражаться - торчит мечта, она позволяет защищаться от ударов босса в броске. Главная задача - сливать босса максимально быстро, так как помещение постепенно затопляется водой, вы начинаете передвигаться медленнее, а вот на босса это не особо влияет. Тактика простая - дать ему сделать два удара, ударить пару раз, откатиться. Старайтесь держать его стороной с дубинами к себе - она помедленнее, чем сторона с мечами.

Дают около 14000 душ.

<a name="крепость"></a>

# Забытая крепость

## Рыцарь хейда (с копьём)

Вообще - сложноватый мини-босс, но имеет слабость - не заходит глубоко в крепость (ту часть где первый костёр). Можно спокойно обстрелять его из лука. Падает с него какое-то копьё и около 5000-6000 душ.

## Стражи руин

Рекомендую забивать с фантомом (можно призвать его из камеры со скелетом перед входом к боссу при наличии человеческого облика), иначе это превратиться в долгую трату человеческих статуэток. Как только проваливайтесь - готовьтесь катиться вперёд и справа от босса - он уже замахивается. Затем не спрыгивая с платформы вместе с фантомом заливайте первого стража - остальные двое не войдут в бой. Дальше дело техники - фантом агрит одного на себя, вторым занимаетесь вы. Главное залить одного из стражей до того как фантома убьют - иначе шанс выиграть битву опять же падает. Высокий показатель баланса здесь тоже вреден - если один раз вас ударили - лучше упасть и лежать, чем попасть под комбо. Есть один забавный вариант тактики на оставшихся двух стражей: бегать по кругу по всей арене и на каждом круге ударять стража, которым занимается фантом. Так вы быстрее оставите себе одну цель, в которую играть куда проще.

P.S: после победы прощупайте стены на арене и после лестницы вверх - во многих из них есть сюрпризы.

# Холм Грешников

## Трэш вверху

У костра: отбегаем за угол, пытаемя сливать по одному.

Ниже: спускаемся по лестнице и сливаем одиноко стоящего арбалетчика на входе. Возвращаемся немного назад и в прыжке убиваем одного арбалетчика внутри и сразу бежим на выход. После передышки врываемся и резко сливаем ближайшего из двух арбалетчиков. От одного арбалетчика убегать смысла мало, так что спокойно сливаем и его.

## Трэш внизу

Внизу пачка мумий, но также три здоровых монстра. Монстры имеют аж пять видов атаки:

- удар рукой
- удар хвостом
- двойной удар хвостом
- странное подобие переката
- удар в прыжке издалека

К счастью в 80% случаев, если вы держитесь поблизости от них - бьют рукой, после чего можно нанести им слабый удар в силовой стойке и откатиться назад. Когда здоровья остаётся мало - можно добить их двухударным комбо в силовой стойке. С +1 кольцом от Мелентии даётся вроде 1960 душ за каждого, так что если вы уже уничтожили всех скелетов вверху - можно погриндить.

## Забытая грешница

Расчищаем трэш внизу, если после этого остаётся 3-4 глотка фляжки, применяем человеческую фигурку, если находимся не в человеческом облике, зовём Лукатиэль и бежим прямиком к боссу.

Тактика с фантомом довольно простая - дождаться агро на фантома, ударить сзади.

Есть и нюансы. После завершения комбо грешница отскакивает назад, когда вы прыгаете на неё с ударом. Успеть попасть по ней - сложновато. Так что лучшее время начать бить её - последний удар комбо по фантому. Учтите - фантом пробивается ей очень сильно, так что сливать нужно быстро. Также у неё широкий радиус поражения мечом, укатывайтесь **ДВУМЯ** перекатами, если позволяет выносливость.

Дают за неё около 40000 душ.

# Темнолесье

At first I was "ok, easy mobs, I am your nagibator"
At 3rd bonefire I was "DAMN FUCKING HUMANOLIONS DIE DIE DIE, YOU STUPID CURSEFUCKERS"

Серьёзно, львы несколько подбешивают тем, что в комбо могут просто залить вас, часто получается так, что одновременно на вас идут два льва.

## Полускорпиониха