---
layout: post
title: Carbon Reductor 5.8.1
date: '2015-08-19 10:32:00'
---

## Регистрация и активация

Теперь регистрация и активация производятся через хелпдеск. В случае неудачи - на ближайший месяц оставлен fallback режим. Это позволит нам продолжить развивать систему мониторинга и добавить много других удобных возможностей. 

Мы сделали автоматическую миграцию, так что вас это не должно беспокоить.

Также немного изменена логика активации модуля фильтрации, теперь коды активации действуют в два раза дольше и не так чувствительны к некорректно настроенному времени на сервере (расхождение в 5-10 часов больше не является проблемой).

## Фильтрация и обработка списков

- поддержка фильтрации кардшаринг-протоколов Newcamd и подобных (их добавлением в реестр роскомнадзор довольно сильно удивил). Эта возможность отключаемая. Кстати, в ходе добавления поддержки кардшаринга был довольно упрощён код разбора реестра.
- Исправлена ошибка в экранировании кириллицы, приводившая к неработоспособности фильтрации около 30 ссылок из реестра и незначительно повреждавшая структуру кэша сигнатур
- Дигностика теперь проверяет состояние кэша сигнатур

## Удобства

- Улучшен вывод утилиты url_info.sh, используемой в проверке отчёта проверки роскомнадзора для отладки пропущенных блокировок
- Мастер настройки сканирования зеркала трафика теперь позволяет выбрать тип зеркала и автоматически корректно настроить каждую из них.

	Поддерживаемые на текущий момент типы: 
    
	- L2 vlan (зеркало с только тэгированным трафиком)
    - L2 without vlan (зеркало с только нетэгированным трафиком)
    - L3 (зеркало на IP адрес с маршрутизатора)
    
- Теперь в корне создаются симлинки на модули iptables, поставляемые с reductor, для вывода на экран команд 
	
	    iptables -nvL http
    	iptables-save 
        
	без предупреждений/ошибок. Опять же напоминаем, carbon reductor не совместим с дефолтным файрволом в CentOS и добавлять свои правила через
    
    	service iptables save
    не надо

## Прочие изменения

- Настройки интерфейсов для зеркала трафика L2 теперь имеют опции:
		
        ARP=no
    	NETMASK=255.255.255.255
        
- Часть устаревших и неиспользуемых опций меню теперь удалены, часть скрыты
- Скрытие от traceroute теперь включено по умолчанию (слишком часто обращались с этим вопросом в техническую поддержку)