---
layout: post
title: collectd
date: '2015-06-15 19:28:15'
tags:
- influxdb
- influxdb-0-9
- collectd
---

Пощупал сегодня collectd наконец-то. УХ КАКАЯ КРУТАЯ ШТУКА.

Позволяет не писать большое число велосипедов. С удовольствием заюзаю в будущем кое где. Буквально с полпинка подружилось с influxdb 0.8.8. Из коробки шлёт следующие данные (это вывод запроса 

	list series

очень пригодится, когда будете экспериментировать со своими плагинами):

    $HOSTNAME/cpu-0/cpu-idle
    $HOSTNAME/cpu-0/cpu-interrupt
    $HOSTNAME/cpu-0/cpu-nice
    $HOSTNAME/cpu-0/cpu-softirq
    $HOSTNAME/cpu-0/cpu-steal
    $HOSTNAME/cpu-0/cpu-system
    $HOSTNAME/cpu-0/cpu-user
    $HOSTNAME/cpu-0/cpu-wait
    $HOSTNAME/cpu-1/cpu-idle
    $HOSTNAME/cpu-1/cpu-interrupt
    $HOSTNAME/cpu-1/cpu-nice
    $HOSTNAME/cpu-1/cpu-softirq
    $HOSTNAME/cpu-1/cpu-steal
    $HOSTNAME/cpu-1/cpu-system
    $HOSTNAME/cpu-1/cpu-user
    $HOSTNAME/cpu-1/cpu-wait
    $HOSTNAME/df/df-dev-shm
    $HOSTNAME/df/df-root
    $HOSTNAME/interface/if_errors-br0
    $HOSTNAME/interface/if_errors-eth0
    $HOSTNAME/interface/if_errors-eth1
    $HOSTNAME/interface/if_errors-lo
    $HOSTNAME/interface/if_octets-br0
    $HOSTNAME/interface/if_octets-eth0
    $HOSTNAME/interface/if_octets-eth1
    $HOSTNAME/interface/if_octets-lo
    $HOSTNAME/interface/if_packets-br0
    $HOSTNAME/interface/if_packets-eth0
    $HOSTNAME/interface/if_packets-eth1
    $HOSTNAME/interface/if_packets-lo
    $HOSTNAME/load/load
    $HOSTNAME/memory/memory-buffered
    $HOSTNAME/memory/memory-cached
    $HOSTNAME/memory/memory-free
    $HOSTNAME/memory/memory-used
    
Но в конфиге можно включить ещё добрую кучу плагинов. Шлёт информацию своим бинарным протоколом по UDP. [Список плагинов](https://collectd.org/documentation.shtml) радует безмерно. Завтра-послезавтра попробую написать пару своих плагинов.

Кстати, вид в котором пишется информация в базеку просто прекрасен. Учитывая то, что influxdb умеет делать вот так:

	SELECT mean(value) FROM /cpu*/ GROUP BY time(1h)

пожалуй довольно удобно. Если поиграться, я думаю можно занятные запросы напридумывать, в духе "показывать датчик максимального заполненного диска из всех", если стал больше 90% - искать какой конкретно, но это уже упоротость, конечно.

