---
layout: post
title: "Идеи для различных бизнесов"
date: '2015-02-10 04:30:48'
tags:
- ideas
---

## IPTV

Сделать каждый канал отдельной услугой с ценой около 10-20 рублей в месяц. Cделать тариф в котором абонент сам выбирает какие каналы ему в него включить. В итоге имели бы аналитику востребованности каналов, не платили бы лишнего роялти. Я был бы доволен, если бы мог голосовать за каналы рублём.

## Доставка еды

У меня много капризов в еде, поэтому выбрать пиццу из всего многообразия мне - сложно. На сайтах как правило нет фильтров в духе: "пиццы без X, Y и Z". Я решил сделать это сам с помощью greasemonkey.

Вышло что-то в таком духе

``` javascript
pizzas = document.getElementsByClassName('product-info')
 for (i = 0; i < pizzas.length; i++)
    if ((pizzas[i].textContent.search("шампиньон") >= 0)
     || (pizzas[i].textContent.search("гриб") >= 0)
     || (pizzas[i].textContent.search("говядин") >= 0))
        pizzas[i].parentElement.hidden = 1
```

Это можно нарастить в сервис, в котором пользователь может в одно место забить кучу хэштэгов в духе:

``` python
еда {
    'ок': ['кур', 'бекон', 'перец'],
    'плохо': ['гриб', 'шампиньон', 'плесень'],
}
```

Здесь всё делится на два варианта:

1. Для сервисов доставки еды хранить модули для парсинга и фильтрации, как выше, который подгружается с помощью расширения. "Плохие" продукты удалять из вывода, "Ок" продукты ставить в начало. Было бы приятно иметь такую возможность в оффлайн ресторанах с многостраничными меню.
2. Стать популярным настолько, что с этим сервисом будут интегрироваться сети доставки еды, позволяя в личном кабинете указать свой идентификатор в этом сервисе. Используя данные из него, фильтровать и сортировать блюда можно будет на стороне сервиса доставки еды, не заставляя пользователя устанавливать какие-либо плагины.

Дополнительная фича: элементы соцсети - пошёл с друзьями, думаешь что взять на двоих - взяли, пересекли свои хэштэги и осталось 2-3 блюда.

_За персонализацией выдачи информации - будущее._ Главное чтобы она была уместна и полезна.

## Аренда VPS и тестирования аппаратных комплектующих

Чем больше пунктов выполняются, тем лучше:

| Что хочется | Зачем оно мне |
| :---- | :---- |
| 30-60 секунд на разворачивание виртуалки | Никто не любит долго ждать |
| Автоматическое добавление SSH-ключей | Лучше чем сгенерированный пароль, особенно в сочетании с `PermitRootLogin no` |
| Много дистрибутивов текущей и двух предыдущих версий | Иногда нужно что-то проверить на конкретной версии конкретного дистрибутива |
| TTL для машины | Я часто забываю удалить тестовую виртуальную машину, а обнаруживаю это через месяц, когда она уже съела все деньги. |
| Выбор аппаратных составляющих | Я готов ждать и переплачивать, иногда нужно проверить поведение двухпроцессорных систем и 10Гбит/сек сетевых карт |

Update 2019: купил на работу вместо Macbook Pro обычный десктоп с мощным процессором, SSD и быстрой памятью. Внезапно, проблем с виртуальными машинами и тормозами не стало. В 2014 было хуже.

Последнее можно даже развернуть до сервиса аренды серверного железа. Логистика, подержанность итд мне не важны.

| Что хочется | Зачем оно мне |
| :---- | :---- |
| Доступ к клавиатуре и экрану во время перезагрузки | Иногда мне нужно добиться того чтобы что-то работало без ручного вмешательства, в том числе и после перезагрузки. Иногда мне нужно поковыряться в BIOS. |
| Доступ по SSH | Когда всё работает штатно - это удобнее всевозможных IP-KVM консолей. |
| Разные модели сетевых карт | Иногда нужны эксперименты с их драйверами |
| Отдельный management-интерфейс | На случай если после экспериментов другая сетевая карта не заработает |
| Возможность напрямую соединить несколько серверов | Бенчмаркинг сетевых карт и процессоров, замер потерь и пропускной способности в разных конфигурациях |

## Сервисы по ремонту техники

Можно повысить предсказуемость, отображая предположительные сроки и ожидаемые действия:

| Стадия | Срок |
| :---- | ---- |
| + Приём заявки | 01.09.2017 |
| + Встреча с курьером | 01.09.2017 |
| + Первичная диагностика | 01.09.2017 |
| >> Принятие решения о ремонте | 02.09.2017 |
| Завершение ремонта | ~04.09.2017 |
| Встреча с курьером и оплата | ~05.09.2017 |

## Сервис структурированных рейтингов товаров

Для товаров одинакового типа сделать несколько оценок для основных характеристик, которые можно использовать для поиска/фильтрации/сортировки. Например для перфораторов:

| Характеристика | Оценка |
| :---- | ----: |
| Время работы без перегрева | 4 |
| Долговременность | 5 |
| Сверление бетона | 3 |

## Игра про политику компании

Игроку предлагается сформулировать политику компании, которая будет использоваться при принятии решений. Каким должен быть интерфейс для этого? Ну, например вопросник из 10-100 вопросов. После формулировки политики компании не остаётся больше никакого интерактива - все решения принимаются автоматически на основе данной политики, а с компанией начинают происходить СОБЫТИЯ.

В принципе хардмод - сформулировать политику без списка вопросов, все неопределённые вопросы будут решаться случайным образом. Неплохая симуляция работы наёмного менеджера.

Альтернативные варианты с той же механикой: управление государством, эксперименты с законодательной властью.

Целевая аудитория - молодые айтишники, мечтающие "заменить этих эффективных менеджеров одним скриптом".
