---
layout: post
title: "Практика взаимодействия Роскомнадзора и интернет-провайдеров"
date: '2016-03-02 10:11:34'
---

Будни технической поддержки в Carbon Soft.

## Претензия Роскомнадзора к провайдеру

> Добрый день, IP-адреса X.X.X.X и Y.Y.Y.Y должны быть заблокированы. Вот отчет по проверке фильтрации с сайтами и IP-адресами которые открываются.

## Наш ответ

> По всем записям с указанием в качестве X.X.X.X в качестве IP адреса имеются также конкретные URL и в соответствии с последними рекомендациями Роскомнадзора блокируется по ним. Например:

``` xml
<content id="160640" includeTime="2015-03-17T18:05:41" entryType="1" hash="DC9A5F0ABADA49C45E3F0C20CC00A12A">
    <decision date="2014-12-24" number="2-12969/14" org="суд"/>
    <url>
        <![CDATA[http://$URL]]>
    </url>
    <domain>
        <![CDATA[$DOMAIN]]>
    </domain>
    <ip>X.X.X.X</ip>
    <ip>Y.Y.Y.Y</ip>
</content>
```
> В реестре есть ещё несколько записей на этом IP, но у всех имеются конкретные URL. Могли бы вы уточнить у представителей Роскомнадзора, почему дополнительно проверяется доступ к ним по IP? Если они действительно хотят блокировать ресурс по IP, попросите их внести их этот ресурс в реестр в соответствии с их же рекомендациями - без указания домена и URL. Если будут настаивать, не объясняя причин, можно заблокировать их вручную, внеся их в список: `provider/our.ip_block`.

## Клиент

> Попытаемся выяснить у них, но с ними сложно разговаривать, там не кто нечего не решает, "вот нам сказали, вот вы делайте и т.д".

Спустя день:

> Ответ от Роскомнадзора получили. Сказали "не забивайте голову, о данной проблеме они знают, руководство находящиеся в самом вверху, нечего делать не хотят, ссылаясь на то, что и так всё пойдёт". Спасибо за оперативность!
