---
layout: post
title: "Как бывает с придирками РКН к провайдерам"
date: '2016-03-02 10:11:34'
---

**Вопрос**:
> Добрый день, $IP1, $IP2 должны быть заблокированы. Так же проблемы были выявлены с тем, что когда домен удален, он должен блокироваться, но сайты открывается с заглушкой reg.ru. Сайты удалены с хостинга, висит заглушка на сайте и они открывается. 

> Вот отчет с теми сайтами и ip которые открываются.

**Ответ**:
> По всем записям с указанием в качестве $IP1 в качестве IP адреса имеются также конкретные URL и в соответствии с последними рекомендациями Роскомнадзора блокируется по ним. Например: 
```
<content id="160640" includeTime="2015-03-17T18:05:41" entryType="1" hash="DC9A5F0ABADA49C45E3F0C20CC00A12A">
<decision date="2014-12-24" number="2-12969/14" org="суд"/>
<url>
<![CDATA[http://$URL]]>
</url>
<domain>
<![CDATA[$DOMAIN]]>
</domain>
<ip>$IP1</ip>
<ip>$IP3</ip>
<ip>$IP4</ip>
</content>
```
> По логике работы Carbon Reductor, так как $URL не имеет указанных явно страниц, то по HTTP блокируется весь домен $DOMAIN. В реестре есть ещё несколько записей на этом IP, но у всех имеются конкретные URL. 

> Могли бы вы уточнить у представителей Роскомнадзора, почему дополнительно проверяется доступ к ним по IP? 

> Если они действительно хотят его блокировать по IP, то попросите их внести их этот ресурс соответствующим их же рекомендациями образом - то есть без указания домена и URL'ов.

> Если они будут продолжать требовать заблокировать эти IP, не объясняя внятных причин, по которым они должны быть заблокированы - можно заблокировать их, внеся их в список:

```
/usr/local/Reductor/lists/our.ip_block
```

> и запустив команду:

```
service reductor update
```

> Но, я полагаю, в таком случае будет заблокировано очень и очень много других сайтов (если вносить все IP в присланном вами отчёте).

**Клиент**:
> Попытаемся выяснить у них, но с ними сложно разговаривать, там не кто нечего не решает, вот нам сказали, вот вы делайте и т.д.

**Спустя день**:
> Ответ от роскомнадзора получили. Сказали не забивайте голову, о данной проблеме они знают, руководство находящиеся в самом вверху, нечего делать не хотят, ссылаясь на то, что и так всё пойдёт! :-)
Спасибо за оперативность!
