---
layout: post
title: "Дошёл до того, что пишу на javascript"
date: '2016-05-10 19:02:18'
---

Неистово огорчился от того, что во многих интернет магазинах поиск работает без уважения к человеку, заставляя его глазами просматривать столько лишней информации, сколько раньше люди видели за неделю.

И решил что уж выбор пиццы упростить для себя с помощью greasemonkey - точно не зашквар, хоть и javascript.

Начал с сайта eda1.ru и вышло как-то так (пишу на javascript 2.5 раз в жизни).

`pizzas = document.getElementsByClassName('product-info')
 for (i = 0; i < pizzas.length; i++)
    if ((pizzas[i].textContent.search("шампиньон") >= 0) 
     || (pizzas[i].textContent.search("гриб") >= 0)
     || (pizzas[i].textContent.search("говядин") >= 0))
        pizzas[i].parentElement.hidden = 1
`

Вообще у меня есть задумка сервиса, в котором юзеру можно в одно место забить кучу хэштэгов в духе:

`еда {
   'ок': ['кур', 'бекон', 'перец'],
   'плохо': ['гриб', 'шампиньон', 'плесень'],
 }`

а для сервисов хранить javascript по парсингу оных, как например выше, который подгружать с помощью расширения. "плохие" продукты удалять из вывода, остаток пересортировывать, подставляя "ок" продукты вперёд.

Такую шнягу бы как-то в оффлайн рестораны (ненавижу сраные многостраничные меню с роллами и жаренными поросятами!) протолкнуть ещё и моему восторгу не будет предела.

Было бы максимально удобно использовать это в сочетании с элементами соцсети - пошёл с друзьями, думаешь что взять на двоих - взяли, пересекли свои хэштэги и осталось 2-3 блюда в итоге.

Ну а то, что я аллергик и капризуля - и вовсе делает меня неистово нуждающимся в этом.

Короче за грамотной персонализацией выдачи информации - будущее. Главное этой информацией разумно управлять как-то.