---
layout: post
title: Филармония в Екатеринбурге - отстой
---

INB4: Быдло раскукарекалось и не может в музыку.

## Музыка мёртвая на 70%

Вообще мы попали на какую-то дичь, органная музыка, которую обычно играют в церквях. Орган - штука, на вид, конечно, клёвая, здоровая и всё такое, но по сути является костылями, созданными из-за отсутствия программных средств обработки сигналов. Но это не суть.

Суть в том, что те 30%, когда музыка превращалась в прекрасный поток, грохот ангельских труб и обретала структуру, предугадываемую мозгом и вызывала невероятное удовлетворение от логичности регулярно обрывались и становились полуслучайными тихими переливчиками. Шёл бы я лесом, со своим EBM, наверное.

## Отношение как к скоту во всём

Всё здание устроено так, чтобы напоминать человеку, пришедшему насладиться музыкой, что он скот.

Начинается это во времени начала концерта - 18:30 в будни. То есть 90% работающих слушателей либо отпрашивались с работы пораньше, чувствуя вину, либо торопились и опаздывали.

В зале на потолке виднеется герб СССР. В 2016 году. Ну, чтобы помнили.

Дальше - зал с большой плотностью слушателей:

- Около 30 рядов с двумя проходами (и с одного боку два выхода)
- узкие расстояния между рядами, чтобы ноги упирались в следующий ряд, а пройти мимо сидящих/вставших людей, не встав им на ноги/не потеревшись попками друг об друга было невозможно.
- неудобные стулья

Иными словами - около 900 человек на ≈400 квадратных метров. А каждый человек зимой - это повышение вероятности кашля, шороха, звонков итд, короче шума, который портит ощущение от музыки.

Продолжим - антракт в ≈10 минут не даёт возможность перекусить. Буфета я так и не нашёл, да и времени не достаточно. А вечерком съесть хотя бы пирожок - очень охота. И опять же - люди дико толпятся, потому что их очень много.

На выходе творится полное безумие. Очереди в гардероб - это жесть. Несмотря на то, что люди уходили "порционно", так как исполнитель играл на бис аж три раза, когда я нашёл в какую из 3-4 очередей мне встать - передо мной было около 80 человек. 80 человек X 15 сек на (взять бирку + принести одежду) = ≈ 20 минут, так что я в дичайшем удивлении ушёл наверх почитать книжку (куда более полезный способ провести время).

Не знаю как в других филармониях в мире обстоят дела, но хочется верить, что хоть где-то при их постройке применялся инженерный подход с заботой о удобстве для людей.

## Жлобство & жадность

Я не люблю считать чужие деньги, но за те 2 часа филармония получила почти полмиллиона рублей (650р x 900 человек). Как по мне, сочетание таких доходов с такими залом и гардеробом - обыкновенное жлобство и жадность.
