---
layout: post
title: Филармония в Екатеринбурге - отстой
---

## Соотношение ангельских труб и случайных переливчиков

Я попал на органную музыку. В 30% музыка превращалась в прекрасный поток, грохот ангельских труб и обретала структуру, предугадываемую мозгом и вызывала невероятное удовлетворение от логичности. Увы, остальные 70% - хаотичные, нестройные тихие переливчики. Возможно на меня сильно влияет техно, EBM, но это больно было слушать.

## Сервис

**Время**: начало концерта - 18:30 в будни. Либо прогуливай работу, либо торопись, либо опаздывай.

**СССР**: в 2016 году в зале на потолке виднеется герб СССР.

**Плотно**: ~30 рядов с 2 проходами, ряды расположены узко, ноги упираются в следующий ряд, пройти мимо сидящих и встающих людей, не встав им на ноги очень сложно. ~900 человек на ≈400 квадратных метров. Дело было зимой, много людей кашляют, чихают, шуршат, звонят - шумят, портят ощущение от музыки.

**Антракт**: за ≈10 минут сложно перекусить. Буфета я не нашёл. А вечерком хочется хотя бы пирожок съесть. Люди толпятся, их много.

**Выход**: Очередь в гардероб - это жесть. 900 людей, 4 очереди, 1 человек обрабатывается приблизительно 15 секунд (взять бирку + принести одежду). Немного рассчётов:

- `900 / 4 = 225` человек на очередь
- `225 * 15 = 3375` секунд на всех человек
- `3375 / 60 = 56` минут на всех человек

Люди и уходили "порционно", так как исполнитель играл на бис 3 раза. Но когда я уходил, передо мной было около 80 человек. ≈ 20 минут. Я ушёл наверх почитать книжку, пока народ рассасывался.

----

За 2 часа филармония получила почти полмиллиона рублей (650р x 900 человек). Сочетание такого дохода с таким сервисом - жлобство и жадность.
