---
title: Поезкда в национальный парк Зюраткуль или как не надо путешествовать
---

Вообще я человек довольно таки неудачливый. Сам я об этом знаю и стараюсь избегать увеличения энтропии, порождающей всякий отстой, но девушка например так не считает.

В общем решили мы где-то месяца полтора назад всё лето при любой возможности выползать на природу, тем более от аллергии я полечился и чувствую себя куда лучше. Набронировали кучу домиков в разных уголках Россиюшки и недавно съездили на озерцо. В качестве транспорта после последних страданий во время поездки в сысерть в парк "Бажовские места" (из-за забастовки водителей не придумали ничего лучше чем запихать людей, купивших билеты на три рейса в один автобус, который едет около полутора часов, в том числе и стоя) решили попробовать поискать попутчиков с BlaBlaCar.

## Итак, our journey begins!

Водителей напрямую до парка или хотя бы до самого ближайшего населённого пункта (Сатки) не было, так что решили найти попутчиков до Златоуста.

Выезжали в 9:20 с молчаливым товарищем на Mitsubishi Lancer и это было охренительно, потому что я осилил больше страниц SRE Book, чем когда-либо. Если бы через 30 минут не подцепили ещё одну, довольно болтливую попутчицу, то удалось прочитать раза в три больше, ибо сосредоточиться на каком-то незнакомом концепте в книге на неродном языке во время упоительных историй, которые она топила с водителем довольно тяжело.

Маршрут лежал через [Карабаш](https://twitter.com/strizhechenko/status/874506462793433089), интересное место. Хороших дорог там столько же, сколько и цветущих деревьев.

## Златоуст

Доехали где-то к часу дня до Златоуста, выбрались из машинки и СЛАВА МОБИЛЬНОМУ ИНТЕРНЕТУ И НАВИГАТОРАМ за 15 минут нашли какую-то столовку в которой сносно перекусили. По пути видели много ЖЭК-арта и милоты: [1](https://twitter.com/strizhechenko/status/874507486719610881) [2](https://twitter.com/strizhechenko/status/874507077888217088).

Теперь настал черёд добираться до самого парка. Где-то 120-130км, судя по навигатору гугла - около полутора часов езды. Заказали такси, которое советовал товарищ, довёзший нас до Златоуста. Тут очень забавно вышло с ценами:

- 950р - сказал нам диспетчер такси.
- ≈700р, если найдёте частника, но вы на всякий в такси позвоните, сравните цены - сказал нам водитель из bla-bla-car
- 100р с человека - сказал охранник с шлагбаумом перед въездом в национальный природный парк Зюраткуль.
- 1300р - сказал нам водитель заказанного за 950р такси (честно, после той раздолбанной дороги до парка было не жалко отдать)

Судя по потоку посетителей, хз куда эти собранные бабки идут, мне кажется за месяц можно насобирать на ЭГЕГЕЙ КАКУЮ КЛЁВУЮ ДОРОГУ. Чуть не захотел тоже митинговать против коррупции прямо на озере.

## Зюраткуль

Далее был ЭКО-ПАРК состоящий из:

- входа внутрь ещё за 100р с человека
- эко-кафе где кончились десерты, мясо и есть светлое жигулёвское пиво (но чертовски хороший кофе за 200р)
- зоопарка с тремя грустными медведями лижущими клетку и сидящими попой в покрышке, скучающим верблюдом, парой козлов, ≈15 кроликами в клетках, семъёй то ли хаски, то ли лаек.
- аренды велосипедов (когда-нибудь я научу таки свою женщину кататься :D)

Рядом есть озеро с дорожкой и нет скамеечек.

Многие, кстати, приезжали с палатками. Мы же остановились в номере в отельчике "Горный дом" - вот там вообще всё уютно и мило было, даже не к чему придраться (почти).

## Гора

В воскресение занялись подъёмом на гору. Коротко можно записать как:

- тётки угоревшие по некому "Шри Чинмой" и пихающие открытки с мотивационными цитатами
- 4км по деревянному настилу
- затопленная местность в кедах, деревянный настил внезапно кончился
- какая-то бабулька прицепилась
- оп, @vasilenkos повстречали
- женщина не умеет карабкаться по камням
- вроде по лесочку можно пройти
- каждая встречная группа тёток комментировала взятого с собой ребёнка @Kukunyaha и (или) собаку.
- бляшки, снова камни
- опять тётки угоревшие по некому "Шри Чинмой" и пихающие открытки с мотивационными цитатами, НО КАК ОНИ НАС ОБОГНАЛИ И УЖЕ СПУСКАЮТСЯ?
- клёвая лужайка на верху горы
- КАК ЭТО ЛЕЗЛИ НЕ РАДИ ФОТОЧЕК И СЕЛФАЧЕЙ? СОВСЕМ ОДУРЕЛ.

А потом повторяем в обратном порядке.

## Оставшееся время

Когда спустились, сходили в душ, решили пойти поискать чего-нибудь съестного и стали первыми посетителями ещё не открывшегося летнего кафе. Пожалуй самое колоритное место, простое и в этом очень охрененное. Столы из досок и пока без скатертей, лавки, живые цветы в банках, салатик из помидоров-огурцов, балтика 3, хайнекен или крушовице (все светлые :( ), куча всяких мелочей в интерьере. Еее!

На вечер за 1к забронировали сауну на час, она в целом была ничего, но я понял, что люблю хамам куда больше, чем сухие сауны. И то, что несмотря на то, что люблю вообще купаться, ледяной бассейн я не люблю.

На горе @vasilenkos звал затусить вечерком, говорил что у них там целый отряд айтишников ещё есть, что в целом очень даже привлекало, но после подъема на гору высотой 1176 метров, после сауны, а затем и после охренительной солянки чот вообще адовейше разморило и придавило к кровати.

Кстати ещё лол - девушку повар накормила бесплатно, потому что та не ест мясо -> "ну чо это, еда что ле?".

## Отъезд

Вот здесь как раз и начался полный трэшак!

Вечером воскресения осознали, что у нас у обоих билайновские номера. А Билайн в Зюраткуле абсолютно не ловит. Но был wi-fi в номере. Но приложухи или хотя бы сайта у местного такси не было. Через мою маму таки смогли заказать то же самое такси, которое нас туда привезло, товарищ на следующий день даже приехал минута в минуту. За полтора часика доехали, любуясь красотами лугов и гор до Златоуста.

Тем же вечером воскресения забронировали бла-бла-кар с водителем из Башкирии (сомнения были, но поездка в Nissan Almera выглядела вкусно по сравнению с ВАЗ'ами 2105 и 2109). Но, к нему позже.

В златоусте два часа до поездки решили скоротать в кафешке. В которой мне втюхали две порции шашлыка, спорить не особо хотелось, да и проголодался за утро, так что заточил обе. Которыми, судя по всему и траванулся.

15:20. Минут за 20-30 до предполагаемого отбытия решили выдвинуться в сторону дома, от которого было указано отбытие. За 10 минут до началась гроза с ливнем.

## Лучший. Водитель. Ever!

**SHARED ECONOMY RULES && OWN A CAR IN 2017 IS STUPID**

15:55. Через 5 минут после предполагаемого отбытия таки решили позвонить водителю и спросить, где же он. Тот говорит что знать не знает ни о какой Таганайской 196а, двигайте на автовокзал (ливень, гроза, 20 минут пешком). Других водителей до Екб на то время в бла-бла-каре, как и автобусов уже не было, так что ругаться сходу как-то не хотелось. Ладно, с горем пополам договорились что он заберёт нас с остановки, до которой добежали под дождём.

16:15. Абонент недоступен. Живот тем временем превращается в котёл ненависти просто.

16:30. Дозвонились. Говорит что будет через полчаса. ЧЕРЕЗ СУКА ПОЛЧАСА. Пошли искать какой-нибудь туалет и возможно горячего чайку.

16:35. Увидел Кафе-Бар "Бриз". Куча алкашей, странные кабинки с номерами "1", "2", "3". Ключ от туалета на кассе. Алкаши так заглядывались на мою девушку, что мы решили всё же удалиться и продолжить поиски.

16:40. Нашли какую-то блинную, в которой купили пончики, которые оказались кексами.

17:10. Водитель таки действительно приехал и забрал нас.

17:11. Ремней безопасности на задних сидениях у него не было.

17:12. Он знать не знает про указанные им адреса начала поездки и её окончания, "тыкнул на город, а программа их поставила".

18:40. Подобрали вторую попутчицу.

21:00. Водитель предлагает высадить нас у аэропорта Кольцово, потому что ему навигатор говорит ехать вправо.

21:20. Водитель таки высадил нас, на остановке куда-то делась остановка, шёл дождь, но мы этому были несказанно рады, потому что двадцать минут водитель ныл про НАВИГАТОР ПОКАЗЫВАЕТ НАПРАВО.
