---
title: Недостаток информации - главная проблема IT, мира и вообще всего.
---

_Pointing fingers_ (перевод стрелок, нытье и все такое) возникают не сами по себе. Причина та же, что и в 95% проблем в IT: **недостаток информации**

Если что-то доставило человеку неудобство, но он ничего об этом чём-то не знает и не может легко получить больше информации, то он будет выражать иррациональное недовольство - переводить стрелки, ныть, говорить что люди мудаки и мир плохой.

## Пример

Допустим в продукте используется подсистема и сервис для неё. Подсистема используется во всех продуктах компании. У неё нет документации, писалась и проектировалась разными людьми, последний писавший -  уволился. У неё нет тестов. Её поведение местами кажется нелогичным третьему человеку и периодически с ней возникают проблемы, запрятанные за недостатком логирования.

Разберём пример на цепочку причины и следствий:

- Подсистема в продакшне, прямой денежной выгоды не приносит, сложно протолкнуть и согласовать саму идею её улучшения ->
- Сложно самостоятельно изучить из-за сложности кода - длинные функции, `**kwargs` ->
- Нет мотивации вникать как всё должно работать, документировать ->
- Нет человека, понимающего как должно быть и как есть сейчас ->
- Нет документации ->
- Нет понимания ->
- Нет тестов

Пункты так или иначе связаны с недостатком информации и любое их решение по сути устраняет этот самый недостаток.

## Выводы

1. Даже короткое README может дать понимание _как должно было быть_.
2. Чистый код дает понимание _как есть_.
3. Тесты дают _уверенность, что все будет хорошо_.
4. Писать код до первой рабочей версии должен тот, у кого есть полное понимание того, как все должно быть. Поясню:
  - люди теряют информацию при коммуникации и с этим ничего не поделаешь;
  - починить людей не получится;
  - при потерях информации возникают проблемы, которые решаемы, но неизбежны;
  - но можно избегать причину потери информации - коммуникацию, по крайней мере до определённого момента.

Вообще я для себя отметил следующую цепочку:

Понимание -> Продуманность -> Стройность -> Понимание

Если эта цепочка нарушается - получаем проблемы в будущем, только если написанный код никогда не будет использоваться, но это ещё хуже.

**Переизбыток информации** тоже ведёт к её недостатку. Люди игнорируют шум. Важен не объем _отправленной_ информации, важен объем _полезной полученной_ информации.

Ничего нового я не открыл, всё давно уже сказано в [agile manifesto](http://agilemanifesto.org/iso/ru/manifesto.html):

> Individuals and interactions over processes and tools.
