---
title: VPS-сервис моей мечты
---

## Хотелки

Чем больше пунктов выполняются, тем лучше:

1. 30-60 секунд на разворачивание виртуалки
2. Автоматическое добавление SSH-ключей
3. Наличие сраной кучи дистрибутивов (Ubuntu, Fedora, CentOS, Debian хотя бы текущей и двух предыдущих версий) для автоматического развёртывания.
4. Полноценные KVM, а не LXC/OpenVZ-контейнеры (мне иногда нужны эксперименты с ядром, писать в /proc/ итд)
5. Белые IP.
6. TTL у виртуалок, который можно опционально указать при создании (когда её уничтожить, чтобы не жрала бабки). Вот это очень большая хотелка, которую никто никогда не сделает, но меня сильно вымораживает то, что я забываю удалить тестовую виртуалку, а обнаруживаю это через месяц, когда она уже сожрала все деньги на digitalocean.
7. Почасовая оплата
8. Наличие 32-битных версий (сомнительно, но как показывает практика, люди такое ещё юзают).
9. Cовсем сомнительно: хостинг конкретного серверного железа на заказ, даже за хорошие бабки. Т.е. хорошие процессоры, двухпроцессорные материнки, 10гбит/с сетевые карты итд.

## Зачем

Я часто создаю и уничтожаю виртуалки в целях ручного тестирования/отладки кода в специфичном окружении.

По сути мне нужна какая-то замена локалхостному докеру, не хочу виртуалки на ноуте крутить:

- чтобы не тормозило DE.
- чтобы не засирать дисковое пространство всем этим говном
- в докере не покрутишь ядерные штуки
- не в докере виртуалки долго разворачивать, хранить кучу образов, итд

Но при этом доступна виртуалка доступна была почти в любой момент (когда у меня есть инет) без ёбли с VPN итд.

Ну и чтобы морально не напрягаться, типа на вполне оплаченных мной мощностях живу, а не на рабочем серваке у работодателя электричество пизжю)

## Просмотренные варианты

- digitalocean - всем хорош, сравнительно дорогой ($5 за VM), постоянно жрёт мои бабки.
- vscale - подешевле, особо разницы с DO не заметил, но у них нет Fedora.
