---
title: Рынок работы для меня в начале 2017 + несколько фактов
---

Походил на собеседования в разные места, познакомился с классными и интересными людьми, проектами и компаниями. Ничего _очень_ хорошего не нашёл. Хороших компаний много, но везде есть минусы. На снять однушку и поесть, конечно хватит, но заработать, даже вкладывая все силы - вряд ли выйдет.

Собрал несколько фактов:

## Офисы

- опенспэйсы;
- 8 часовой рабочий день;
- у СКБ-контура офис очень далеко.

## Скиллы и опыт

- бэкендер со знанием чистого python никому особо не нужен;
- разработчики-универсалы с развитыми soft-skills и разного опыта нужны редко;
- систематизированные теория и основы почти везде важны;
- почти везде нужны веб-макаки, чтобы легче туда проходить надо выучить модный асинхронный веб-фреймворк с ORM к прошлогоднему NoSQL.

## Деньги

У меня в голове была ошибка - я позиционировал себя как разработчик, а надо как бизнесмен.

Для разработчиков:

- ЗП пересматривают раз в полгода/год, это долго
- в интересных стартапах еще не вышли на окупаемость и денег нет
- от зарплат в РФ плакать хочется

## Соответствие вакансиям, хантинг

- универсалы не нужны никому;
- узкие специалисты не нужны почти нигде;
- остальное - "массовый продукт", а там мало платят;
- супер-подробное резюме - отстой. Люди ценят в том числе и возможность формулировать свои мысли, резюме отличный способ быстро объяснить кто вы и чего хотите.

## Предыдущий опыт

- Становиться рядовым программистом тяжело
- В чистый менеджмент тоже идти невероятно ТЯЖЕЛО (update 2019: норм всё, сойдёт)

## Локации

- девушка, привязанная к этому городу, мешает потенциальному переезду;
- оставлять родителей без присмотра как-то стрёмно
- работа с удалёнными сотрудниками (с любой стороны) люто бьёт по [объёму информации, получаемой при коммуникации](/2017/01/11/root-cause-of-everything-is-information-shortage.html)

### Москва

- Дорогое болото (грязно зимой)
- При аренде или покупке жилья "10 минут до метро" - может быть обманчивым. Это 10 минут до входа в станцию метро. А там ещё 10 минут до и поезда и 10 минут из метро.
- перевозить в Москву нескольких человек, поддерживая, пока они адаптируются, с учётом уровня российских зарплат - дороговато.
