---
title: Как не надо делать ремонт
---

Недавно я делал ремонт на кухне и в коридоре заодно. Это очень выматывающее дело.

## Старая мебель

Выставите её на авито и напишите в комментарий период в течение которого вы хотите её продать. Лучше если этот период будет 1-3 дня перед началом ремонта, потому что жить без мебели очень тяжело. Не заморачивайтесь особо за цену, укажите заранее, что самовывоз и погрузка - целиком на покупателе.

Даже если мебель в отвратительном состоянии, вы скорее всего успешно её продадите, людям часто нужно хоть что для того чтобы засунуть в квартиру которую они сдают в аренду или на дачу. Успех продажи - это вопрос цены в большей степени. Выкидывать на помойку своими силами - куда дороже, чем продать дёшево.

Ту мебель, которую вы хотите сохранить надо будет куда-то деть. Скорее всего вся ваша квартира превратится в склад на время ремонта и ещё пару дней после.

## Кого вам надо нанимать и кому платить

Целиком все дела делать никто не хочет. Поэтому вам надо будет найти:

- Тех, кто изготовит мебель на заказ (мебельщики)
- Тех, кто будет проводить ремонтные работы (строители)
- Установкой духового шкафа часто занимаются работники то ли связанные с производителем, то ли с продавцом. Мб это навязывание услуг, но шантажируют отсутствием гарантий итд.
- Если ваш дом газифицирован, вроде бы понадобятся газовщики. Или достаточно перекрыть газ самостоятельно и заткнуть трубку. Короче загуглите.
- Подключением раковины и смесителя к водопроводу не факт, что захотят заниматься мебельщики

Строителям кстати требуется дизайн-проект (вроде это так зовётся) от изготовителей мебели. Так можно будет учесть где ставить розетки итд.

## Число рабочих

У меня делал всё один мужик, в итоге всё заняло ≈23 дня. Обсудите это явно перед заключением договора.

## Враньё на сайтах

Тут конкретно про мой частный случай.

> под надзором инженера, без Вашего участия

Маме постоянно приходилось доёбываться до косяков. Не представляю, какой пиздец бы вышел без этого. Инженер приезжал раза 3-4, в основном решать финансовые вопросы.

> Низкая цена за счет автоматизированной системы планирования, полной занятости строителей, глубокого разделения труда и механизации работ.
> Каждый участок работ выполняет профильный специалист, что также уменьшает срок выполнения.

Всё делал один мужик.

> Инженер рассчитает окончательную стоимость работ на ноутбуке прямо на встрече с Вами. Мы гарантируем, что цена не изменится в ходе ремонта!
> Благодаря бесплатному подробному расчету, Вы будете знать финальную стоимость ремонта (как работ, так и черновых материалов) с точностью до рубля до заключения договора.

Цену меняли раза два. Больше всего расстроила необходимость докупать цемент для заливки пола, внезапные +8к расходов. Узнали кстати стоимость материалов только после приблизительно 3-5 дней работ.

> а так же осуществляют возврат их остатков.

Оставили 3 здоровых мешка, которые я выкидывал своими силами.

## Антресоли

Да, я купил квартиру в которой были старые добрые советские антресоли. На них стал скапливаться всякий хлам, коробки с инструментами итд. Ещё был встроенный шкаф. Я их выпилил к чертям во славу свободного пространства и чтобы стало посветлей. Теперь у меня есть куча вещей, которые я не знаю куда засунуть. Ставить в коридоре шкаф под это дело не хочется, потому что он узкий.

## Трубы

В принципе вы можете попросить строителей переделать трубы так, чтобы вам удобно было при необходимости перекрыть воду или посмотреть показания счётчиков, не выгибаясь в странную позу.

## Полы

Если вы решили полностью менять пол, это дело довольно дорогое. И сложное. А если вы это делаете в коридоре, вам лучше заранее озаботиться где вы поживёте 1-2 дня, пока всё сохнет, иначе вы не сможете даже сходить в туалет.

## Грязь

Везде будет пыльно и грязно, даже в комнатах, где вы ничего не делаете. Смиритесь. Я вот запорол линолеум в своей комнате, поставив в неё мешающуюся под ногами протекающую банку с лаком.

## Кухня

Если вы радикально меняете кухню, вам скорее всего придётся купить:

- духовой шкаф
- варочную поверхность
- вытяжку

Размеры всего этого дела интересная вещь. Вроде бы маленькие (45см) должны стоить дешевле, но нихрена, они стоят дороже, потому что нестандартные, спрос на них меньше, поэтому их производят не такими большими партиями. Тут нужно сделать выбор между площадью рабочей поверхности и ценой встраиваемой мебели.

## Двери

Двери я не трогал сразу, но судя по слухам это мне ещё где-то в 50к выйдет (всего надо поменять 4 штуки)

## Освещение

У меня довольно длинный Г-образный коридор и всё освещение в нём управляется одном выключателем, который находится у самого входа в квартиру. Это не очень удобно.

## Коридор

В коридоре нужны две вещи:

- вешалка для ежедневной верхней одежды
- место, где вы одеваетесь

## Потолки

Не давайте рабочим заниматься потолками до того, как они закончат со всеми работами по стенам. А то блядь начнут переделывать, какой-нибудь кусочек останется не закрытым.

## Стены

Проверяйте что стены действительно выровнены нормально и ничего не торчит. Потом уголки будут коряво торчать.

## Договора

Никаких предоплат, максимум намечайте milestone с постепенной оплатой. Держите в голове, что после каждой оплаты работники могут на всё забить не закончив.

## Порожки

Проверьте, что они прикручены нормально, если саморезы будут торчать, вы будете за них зацепляться носками. Как это самостоятельно сделать нормально я не шарю, так что пусть этим занимаются работники, а вы контролируйте.

## Повреждения

Во время монтажа розеток может произойти повреждение стены и того, что за ней. Мне сломали плитку в ванне, замены не было. В итоге работники замазали какой-то хернёй за свой счёт, выглядит неидеально.

## Проводка

Посчитайте сколько розеток вам нужно на кухне, чтобы не обкладываться тройниками и проводами. Розетки нужны:

- газовой варочной поверхности с автоподжигом
- духовому шкафу
- микроволновке
- освещению, которое вы хотите прилепить к гарнитуру
- холодильнику
- электрочайнику
- тостеру
- вашему телефону, который вы хотите зарядить во время завтрака
- миксеру/блендеру/мясорубке/мультиварке и т.д.

А ещё вам понадобится куча кабель-каналов, их тоже включайте в список материалов.

## Сметы

Если вы хотите чтобы что-то было сделано, это должно быть в смете. Если этого не было в смете, это что-то никогда не будет сделано. Не стесняйтесь перекраивать смету хоть 10 раз. 100 раз перекраивать не надо, имейте всё же уважение к менеджерам/прорабам, кто они там.

## Материалы

Просите список необходимых материалов до того как заключите договор. Выйдет дороже где-то в 1.5 - 2 раза. А ещё в этот список скорее всего не включены всякие декоративные элементы вроде обоев, плинтусов, уголков, плитки всякой разной, паркетов/ламинатов итд. Обговорите как будет налажен процесс их покупки и доставки заранее. Мне вот пришлось три раза на такси кататься в Леруа Мерлен.

Если в список включают только черновые материалы (с ценой), попросите список вещей, которые необходимо докупить самостоятельно, можно без цен.

Мне приходилось покупать дополнительно:

- клей для обоев
- клей для ПВХ-плитки

## Вынос мусора

Оговорите вынос мусора. Всего мусора, который будет появляться во время ремонта. В смету могут добавить услугу "вынос мусора", но она будет означать вывоз строительного мусора после того, как у вас снесут пол и прочую отделку до состояния "голые стены и всё разъёбано". А весь последующий мусор вы будете выносить сами.

## Собственно цены

В целом получилось всё сделать приблизительно за ≈223к рублей, не считая трат на проезд и свой физический труд. Я не то чтобы нищеброд, но по кошельку это всё ударило знатно, так как ожидал, что хватит около 140 тысяч. На всякий случай пробовал вести табличку в Excel, мб пригодится кому:

- Тепловентилятор	1522
- Материалы	8760
- Материалы	23489
- Обои	11332
- Плитка фартук	2894
- Доставка леруа	1375
- Откл. стояков	1000
- Муфта	146
- Кухня, мебель	71000
- Работы	68000
- ПВХ плитка	15464
- Подоконник и откосы	1495
- Выключители и розетки	2589
- Химчистка ковра	1300
- Клей для ПВХ плитки	1570
- Гардина и клей обоев	1100
- Смеситель	4290
- Установка варки	1700
- Установка смесителя	1000
- 5 уголков и кабель-каналы	380
- Люк, уголки, пакетник (хз что это)	800

**Итого**:	221206

## P.S.

А вообще за исключением всего вышесказанного сделали более-менее нормально за эти деньги. Но мата из моих уст было довольно много.
