---
title: Как делать ремонт
---

Недавно я делал ремонт на кухне и в коридоре заодно. Это очень выматывающее дело.

## Мебель

### Старая

Выставите её по бросовой цене на авито, указав, что вы хотите её продать за 1-3 дня до начала ремонта, чтобы не жить без мебели. Самовывоз и погрузку можно перекинуть на покупателя. Успех продажи - это вопрос цены в большей степени. Выкидывать на помойку самому дороже, чем продать дёшево.

### Нормальная

Её надо будет куда-то деть. Варианта два:

- Превратить свою квартиру в склад на время ремонта и пару дней после.
- Побить мебель при перевозке до арендуемого склада. Аренда склада - не так дорого, ≈3500р/месяц.

## Кого нанимать и кому платить

Целиком все дела делать никто не хочет. Поэтому вам надо будет найти:

- **Мебельщики** - изготовят мебель на заказ, соберут и установят её. Сделают дизайн-проект, чтобы строители и электрики знали где делать розетки.
- **Строители** - проведут ремонтные работы, типа залить пол стяжкой, отштукатурить стены.
- **Потолочники** - натянут или покрасят вам потолки.
- **Электрики от продавца или производителя** - установят духовой шкаф, не нарушив гарантию. Уточните этот вопрос до покупки шкафа. Узнайте как он подключается и подготовьте розетку.
- **Газовщики** - подключат вам варочную поверхность или духовой шкаф, если до газифицирован.
- **Сантехники** - подключат раковины и смесителя к водопроводу.
- **Электрики** - передалют розеточную сеть по ПУЭ. Ищите нормальную контору, а не Васю из интернетов.

### Строители

У меня делал всё один мужик, в итоге всё заняло ≈23 дня. Обсудите это явно перед заключением договора. Ремонт это страдания, закинуть лишние 10к и сделать всё в полтора раза быстрее - неплохая идея.

На сайтах часто врут. Конкретно про мой частный случай:

> под надзором инженера, без Вашего участия

До косяков докапывалась мама, без этого вышло бы хуже. "Инженер" приезжал 3-4 раза, в основном решать финансовые вопросы.

> Низкая цена за счет автоматизированной системы планирования, полной занятости строителей, глубокого разделения труда и механизации работ.
> Каждый участок работ выполняет профильный специалист, что также уменьшает срок выполнения.

Всё делал один мужик.

> Инженер рассчитает окончательную стоимость работ на ноутбуке прямо на встрече с Вами. Мы гарантируем, что цена не изменится в ходе ремонта!
> Благодаря бесплатному подробному расчету, Вы будете знать финальную стоимость ремонта (как работ, так и черновых материалов) с точностью до рубля до заключения договора.

Цену меняли раза два, нужно было докупать цемент для заливки пола, внезапные +8к расходов. Стоимость материалов узнали только после 3-5 дней работ.

> а так же осуществляют возврат их остатков.

Оставили 3 здоровых мешка, которые я выкидывал своими силами.

### Договора

Никаких предоплат, максимум намечайте промежуточные точки с постепенной оплатой. Держите в голове, что после каждой оплаты работники могут на всё забить не закончив.

Пропишите в договор что делаете в случае **повреждений**. Они могут происходить при монтаже розеток. Мне сломали плитку в ванне, замены для неё не было. В итоге работники замазали какой-то хернёй за свой счёт, выглядит неидеально.

Если вы хотите чтобы что-то было сделано, это должно быть в смете. **Если чего-то не было в смете, это никогда не будет сделано**. Не стесняйтесь перекраивать смету хоть 10 раз.

**Просите список необходимых материалов до того как заключите договор**. Выйдет дороже где-то в 1.5 - 2 раза. Включите в список материалов всякие декоративные элементы вроде:

- обоев
- плинтусов
- уголков
- плитки
- паркетов/ламинатов итд.

Обговорите как будет налажен процесс их покупки и доставки заранее, чтобы не пришлось три раза на такси кататься в Леруа Мерлен перед работой.

Если в список включают только черновые материалы (с ценой), попросите список вещей, которые необходимо докупить самостоятельно, можно без цен.

Пропишите в договоре ответственность за некорректный расчёт черновых материалов. Мне приходилось покупать дополнительно:

- клей для обоев
- клей для ПВХ-плитки

Оговорите **вынос мусора**. Всего мусора, который будет появляться во время ремонта. В смету могут добавить услугу "вынос мусора", но она будет означать вывоз строительного мусора после того, как у вас снесут пол и прочую отделку до состояния "голые стены и всё разъёбано". А весь последующий мусор вы будете выносить сами.

## Что делать с хрущёвкой

### Антресоли

В моей квартире были советские антресоли и встроенный шкаф, в них копился хлам. Я их уничтожил во славу света и свободного пространства и теперь не знаю куда засунуть кучу вещей. Коридор узкий, ставить в него шкаф не хочется.

### Дверные проёмы

#### Избавиться

В случае если у вас в квартире газ - ни в коем случае не избавляйтесь от двери и дверного проёма на кухню. Это несогласованное изменение и небезопасно. Восстанавливать дороже, чем сносить и согласовывать это.

#### Поменять

Это не так дорого, как может показаться:

- ≈2000р дверной проём
- ≈4000р полотно
- ≈2000р замок
- ≈1000р работы

### Трубы

Вы можете переделать трубы для удобного перекрытия воды и просмотра показаний счётчиков.

### Полы

Если Вы решили полностью менять пол, это дорого и сложно. Если вы это делаете в коридоре, заранее поищите где жить 1-2 дня, пока всё сохнет, иначе вы не сможете даже сходить в туалет.

### Кухня

Если вы меняете кухню целиком, скорее всего придётся купить:

- духовой шкаф (≈25000р)
- варочную поверхность (≈18000р)
- вытяжку (≈6000р)

Размеры этих вещей интересная штука. Интуитивно компактные (45 см) должны стоить дешевле, но это не так. Они нестандартные, спрос на них меньше, их производят меньшими партиями. Нужно делать выбор между площадью рабочей поверхности и ценой встраиваемой мебели.

Хорошие амортизирующие направляющие в гарнитуре – приятная вещь, лучше раскошелиться, чем громыхать.

## Стены

Проверяйте что стены действительно выровнены нормально и ничего не торчит до того как будете клеить обои. Как это делать, кроме как на глаз - не знаю. Потом уголки будут коряво торчать.

### Потолок и освещение

Не занимайтесь потолками до того, как закончите со всеми работами по стенам. Через пару дней что-то может оказаться не так и нужно будет что-то переделать.

Нерешённая проблема: если делать натяжной потолок в ванной, GX53 лампы дохнут раз в полгода. То ли от влажности, то ли ещё от чего.

### Коридор

В коридоре нужны две вещи:

- вешалка для ежедневной верхней одежды.
- место, куда можно поставить сумки, пока одеваешься и посмотреться в зеркало перед выходом из дома.

### Пороги

Если пороги прикручены плохо, саморезы будут торчать и Вы будете за них зацепляться носками.

### Проводка

Посчитайте сколько розеток вам нужно на кухне, чтобы не обкладываться тройниками и проводами. Розетки нужны:

- индукционной, электрической или газовой варочной поверхности с автоподжигом,
- духовому шкафу,
- микроволновке,
- вытяжке,
- посудомойке,
- освещению, которое вы хотите прилепить к гарнитуру,
- холодильнику,
- электрочайнику,
- тостеру,
- вашему телефону, который вы хотите зарядить во время завтрака,
- миксеру/блендеру/мясорубке/мультиварке и т.д.

Ещё вам понадобится куча кабель-каналов, их тоже включайте в список материалов.

## Грязь

Везде будет пыльно и грязно, даже в комнатах, где вы ничего не делаете. Лучшее что можно сделать - купить плёнки (лучше 2х от закрываемой площади), все складируемые вещи, особенно стройматериалы, ставить только на неё.

## Смета

В целом получилось всё сделать приблизительно за ≈223к рублей, не считая трат на проезд и свой физический труд. Я не то чтобы нищеброд, но по кошельку это всё ударило знатно, так как ожидал, что хватит около 140 тысяч. На всякий случай пробовал вести табличку в Excel, мб пригодится кому:

| Вещь | Цена |
| :---- | ----: |
| Тепловентилятор | 1522 |
| Материалы | 8760 |
| Материалы | 23489 |
| Обои | 11332 |
| Плитка фартук | 2894 |
| Доставка леруа | 1375 |
| Откл. стояков | 1000 |
| Муфта | 146 |
| Кухня, мебель | 71000 |
| Работы | 68000 |
| ПВХ плитка | 15464 |
| Подоконник и откосы | 1495 |
| Выключители и розетки | 2589 |
| Химчистка ковра | 1300 |
| Клей для ПВХ плитки | 1570 |
| Гардина и клей обоев | 1100 |
| Смеситель | 4290 |
| Установка варки | 1700 |
| Установка смесителя | 1000 |
| 5 уголков и кабель-каналы | 380 |
| Люк, уголки, пакетник (хз что это) | 800 |
| **Итого** | 221206 |

## P.S.

А вообще за исключением всего вышесказанного сделали более-менее нормально за эти деньги.
