---
title: Отпуск в Чехию
---

Скатался тут в Чехию на 10 дней, попробую залогировать ощущения на будущее.

## Дано (как вообще ехали)

Ехали втроём, я, девушка и инкогнито. Спать в одной комнате втроём - так себе идея, а два номера в гостиницах обычно выходили в +/- конские бабки за -/- удобства.

Сняли аппаратаменты (просто небольшую "евродвушку") в Prague 11 (zizkov?) у одного итальянца.

Я не особо привередливый, так что мне несмотря на мелкие косяки всё понравилось. Итого: ≈560 евро с уборкой, авансом, конской комиссией сбера за банковский перевод (чот тупанул, надо было paypal предложить, но тогда торопились и разбираться было особо некогда).

Летели Уральскими Авиалиниями, промо-тариф, по адовому дешману 45k рублей на троих туда-обратно.

## Прага

Население на улицах: дофига китайцев (мб азиатов в целом), итальянцы, немцы, чехов говорящих на чешском видел не то чтобы редко, но не большинство. Куча русских.

Про русских - во многих заведениях говорят на русском, что бывает забавно - говоришь с человеком на ломанном английском, а он тебе такое "йя говорью на русскем".

### Пражский Град

За 250 крон с человека можно зайти в 5 мест.

- Собор святого Витта (здоровая махина с красивостями внутри)
- Что-то там
- Ммм, что-то ещё
- Что-то святого Георгия вроде
- Заглядывать в маленькие домики в окна

### Вышеград

Неплохой ещё один вид на город с высоты, которых накопиться может уже больше 4 сортов.

### Зоопарк

ААААААА!!! Он крутой. У меня отваливались ноги, когда мы ещё и половины не прошли. Он огромный. Там животные ЗНАЧИТЕЛЬНО менее ограничены в свободе по сравнению с Екатеринбуржским зоопарком. У слонов там есть свой водоём. Вспоминая бедную слониху в клетке в Екб - плакать хочется. Много мест где птицы живут под открытым небом в водоёмах. В общем стараются хоть как-то заботиться о качестве жизни животных, молодцы.

### Центр, который рядом с Карловым Мостом

Куча людей, живая музыка, тырдельники. Душевно.

Есть 50-минутные экскурсии на корабликах (290 крон/чел), на которых пивас стоит в 7 раз больше чем в супермаркете.

## Карловы Вары

- Минералочка
- Вафельки
- Зашкаливающее число русских!

## Кутна Гора

**Костница**, все её любят. 6 пирамидок из костей и черепов, 1 щит с убитым сарацином (из костей) и одна лампа (из костей). Хинт - сверху есть небольшая картинная галерея и алтарь.

Рядом с ней есть ещё один монастырь вроде, в котором можно прикупить бухлишка.

Там два музея рядом - власский (итальянский/монетный) двор и музей серебра (или серебрянная шахта). Так вот, экскурсия в шахту (да, вы реально спускаетесь в шахту, и если не особо жирный - даже проходите по ней до выхода на глубине до 35-40 метров) после шахты почти целиком дублирует то, что рассказывают на экскурсии в Власском Дворе. Можно сэкономить (а мы лохи).

## Нямка

Есть забавная штука **трдельник**, стоит ≈120 крон, эдакая трубочка из горячего теста, в которую запихивают шоколад, клубнику (прилично так) и заливают это всё мороженным.

Сразу скажу - **печёно вепрево колено** не пробовал(и), кто веган, кто просто свинину не любит, а кто-то не хочет один давиться килограммом хавки.

В одной из небольших забегаловок в Кутне Горе попалась охренительнейшая здоровенная **клобаса** (70 крон).

Забегаловки можно поделить на несколько категорий:

- Чешская жоровня - порции кладут как на двоих-троих. Первый раз рекомендую с этим знакомиться поблизости от места размещения, чтобы в случае чего попросить завернуть с собой. Для наесться обычно хватает 1/4 порции. Можете учитывать это и заказывать одно блюдо на 2-3 человек.
- "Итальянская" пиццерия - более менее привычная и не такая уж дорогая еда.
- Шавуха - цены на шавухи приблизительно те же что и в Екб, но в кронах. Но шавухи здоровые. Я бы ни одной девушке не пожелал быть оттраханной чешской шавухой.

P.S: жрать далеко от дома не страшно, общественных платных (10-20 крон) туалетов много и они чистые.

## Деньги (кроны)

Так как оказался без сотовой связи - СМС от банков получить стало проблемой. В итоге остался без тинькофф, без рокетбанка. Благо на альфабанке был некоторый запас рублей перекидывать который между счетами бесплатно и без смс.

Комиссия за съём денег в euronet или eurobank (забыл) - 150р за операцию любого объёма, что я заметил только после четвёртого снятия, так что лучше сразу снять из расчёта ≈1000-1500 крон на день.

Девушка с тинькофф банка вроде снимала без комиссии (хотя знатно помучалась с техподдержкой чтобы сменить лимиты на снятие без СМС и в итоге включила роуминг).

## Чистота

- Поначалу мне казалось что я попал в самое чистое место на свете, даже после дождя (а он там неделю наверное моросил) там нигде не появлялось ГОВНИНЫ.
- После последней пятницы-субботы я в этом разочаровался, куча окурков, бутылки, прочей грязи. В субботу был signalfest, куча народу вывалила на улицы, видимо они засрали.

## Пивчара и бары

- Pilsner Urquell ≈ Балтика 7
- Staropramen Dark (Cerne Barbora) ≈ просто тёмное пиво
- Kozel Cerne ≈ Kozel Cerne
- Rezane Pivo ≈ ну такое
- Fiesco - ну, неплохой такой сидр или не сидр, читай замена Breezer из Индии.
- Bakalar Medove - вот это хорошо было
- Antistress Dark Ale - Охота Крепкая
- Old Machine Oil (Scotland) - единственное нормальное пиво в Чехии

В целом - выше практически весь ассортимент пива в 90% забегаловок/баров. Разнообразия мало, крафтовых баров нашёл два.

**Vytopna** - забавный бар где пивко вам привозят на поезде (25 крон на человека включено в чек).
