---
title: Есть идея Open Source проекта с python, что дальше?
---

Заодно проверю свой же [netutils-linux](https://github.com/strizhechenko/netutils-linux)

1. [x] **Убедитесь, что это уже не сделано**. Поищите альтернативы. Поищите что ищут люди на stackoverflow для решения задачи, которую решает ваш проект.
2. [x] **Убедитесь, что он реально нужен кому-то кроме вас.** Вообще это становится понятно после предыдущего пункта. Кстати, если все предложения в найденных вопросах хуже, чем ваш проект - порекомендуйте его (возможно у вас появится первый пользователь). У меня его использует техподдержка на работе, плюс он вкорячен в основной продукт как модуль и используется из коробки (там обновления значительно реже).
3. [x] **Есть сырая версия, которая работает**. Изначально это было набором утилит, которые валялись у меня на компе и вручную подкидывались при необходимости разобраться с сетевым стеком. Иногда писались заново с нуля, так как не мог найти.
4. [x] **У вас есть хорошее название, в гугле никем не занятое**. Ладно, есть какой-то проект на sourceforge с таким же названием и отсутствием каких-либо релизов. Ещё есть netutils-selinux, но я не знаю что это.
5. [x] **У вас есть лёгкий способ доставки его людям**. Кому-то подойдёт докер, кому-то что-то ещё. В моём случае это pip. Почему это важно - люди ленивые, люди не хотят тратить много времени на что-то, если они не уверены, что оно им пригодится. Если времени требуется меньше - вы увеличите вероятность того, что ваш софт попробуют.
6. [x] **Покажите его ≈10 знакомым**. Если меньше 80% говорит что бесполезная херня - отлично. Если больше - стоит задуматься.
7. [x] **Покажите чуть большему кругу лиц, но не навязывая**. Запостите ссылку в своём твиттере/google+. Может кому-нибудь будет скучно и вас ткнут носом в говнокод.
8. [x] **Оно покрыто тестами?** Перед первым официальным релизом вы должны быть готовы начать очень быстро исправлять баги. Без тестов - это нереально. Воспользуйтесь халявным travis-ci, why not?
9. [x] **README**. Если вы поставляете пакет в pypi, скорее всего README у вас в RST. На github отображаться он может неплохо, а вот на pypi вся разметка может и поехать. Проверьте это! P.S: README не на английском - плохая идея.
10. [x] **КАРТИНОЧКИ, ГИФОЧКИ**. Покажите что делает ваш код и зачем он вообще нужен. Я дичайше балдею от традиции прикладывать демо-гифку в описание плагинов Atom! Это же чудесно - можно ничего не устанавливать, а уже понятно, нужно оно мне или нет.
11. [x] **БАДЖИКИ**. Первым делом люди смотрят на README. Если там есть хоть какой-то намёк на то, что этот код [собирается, проходит тесты](https://travis-ci.org), [доступен для скачивания](https://badge.fury.io/), а также [не богомерзко выглядит под капотом](https://landscape.io) - градус доверия повышается.
12. [ ] **Примеры использования, кейсы, документация**. На мой взгляд документация - это не скопипащенный вывод `--help`. Документация это примеры, глядя на которые пользователь сможет понять как вообще этим пользоваться. (`--help` этот пункт не отменяет!)
13. [x] **Подчистите код**. Рефакторинг, рефакторинг, рефакторинг. Скорее всего пока вы добивались того, чтобы оно просто заработало, вы налепили костылей, сломали архитектуру, итд.
14. [x] **Проверьте работоспособность в разных окружениях**. Разные дистрибутивы Linux, MacOS, версии python, разрядность операционной системы, настройки терминала, локали, итд. А ещё проверьте, что после всех пунктов выше этим можно пользоваться (руками запустите).
15. [ ] **Добавьте разных способов установки**. Один способ хорошо, но не все хотят использовать ещё один package manager, а кто-то вообще не знает где его взять. Чем больше человек попробует воспользоваться вашим софтом во время пиара и чем больше обратной связи вы соберёте - тем лучше.
16. [ ] **Пиар в рунете**.
    1. [x] **Статья в бложеке**. README хорошо, а публицистический стиль тоже хорошо. Попробуйте приготовиться к пиару, напишите в собственный бложек (в блокнот, если нет) статью о том, что вы сделали, какой вы классный.
    2. [x] **Вылизываем статью**. Перечитайте её. Перечитайте её за 15 минут. Скормите её [главреду](https://glvrd.ru). Дайте её прочитать кому-нибудь близкому, чтобы покритиковал. Не обязательно чтобы он разбирался в предмете, если не шарит - даже лучше.
    3. [x] **linux.org.ru и прочие reddit**. Посмотрите, есть ли уместные темы для упоминания на форуме/в сабреддитах.
    4. [x] **Телеграмовые чатики**. Если ваш проект хорошо ложится в тематику какого-нибудь из [этих телеграмовых чатиков](https://github.com/goq/telegram-list) - вбросьте туда. Люди, возможно, покритикуют (но маловероятно, скорее всего будет что-то типа "ыы, клёво").
    5. [x] **Публикуемся в рунете**. Если есть аккаунт на хабрахабре - можно немного попиариться там. Тут есть одна сложность - вы (не демка, а именно вы) должны быть способны выдержать хабраэффект. Я [опубликовался во вторник](https://habrahabr.ru/post/331720/) и времени на то, чтобы чинить баги и отвечать в issues/комментарии было мало, так как работа же. В итоге, скорее всего, из-за багов с разными окружениями потерял кучу потенциальных пользователей (поставил-не-работает-забил). Если все пункты выше выполнены, то скорее всего звёздочек на гитхабе прибавится, вы [попадёте в @pythontrending](https://twitter.com/pythontrending/status/879757382607306752), что даст некоторый интерес от зарубежных пользователей.
    6. [ ] **Я НАХОЖУСЬ ЗДЕСЬ --> Анализируем результаты**. Дополните статью на хабре тем, что спрашивали в комментариях больше всего. Возможно после публикации вы допилили какие-то важные фичи.
17. [ ] **Пиар в нормальном интернете**
    - [ ] **Переведите статью на английский**.
    - [ ] **Поищите где можно попиариться в интернетах**
       - [x] **Упоминания в различных тематических wiki**. Я подумал, что [здесь](https://wiki.linuxfoundation.org/networking/performance_testing) упоминание моих тулз более чем уместно.
       - [ ] Дальше пока хз
18. [x] **Получаем уже хоть какой-то профит.** Для Open Source разработчиков в мире довольно много халявы. Jetbrains к примеру [даёт All Products Pack](https://www.jetbrains.com/buy/opensource/) для некоммерческого использования. Выхватить легальный PyCharm Professional бесплатно - вполне себе неплохой бонус за старания.
19. [ ] **Формируем community вокруг проекта.** У меня не получилось, наверное нужно больше ~~золота~~пользователей.
