---
title: Биохакинг для жиробаса v2, чуть дороже
---


Входные данные: мне 26 лет, мой рост 168.5см и я вешу 69,5кг, мне не так уж лень делать немного всего, пришлось раскуривать поверхностно как работает организм, я вечно занят и идентифицирую себя как male jirobus.

Этот гайд — сугубо сбор моего опыта, по которому я не особо напрягаясь и без страданий за 3 месяца с 77.5кг схуднул где-то до 69,5 и пока вроде продолжаю.

На самом деле эта статья — апдейт предыдущей.

## Почти все старые советы остаются в действии:

1. Не обжирайтесь
2. Ходите пешком
3. Делайте зарядку
4. Не употребляйте алкоголь
5. Спите хорошо

## Что изменилось

1. Сходил сдал биохимию + липидный спектр. Всё плохо.
    - холестерина в два раза больше чем нужно. Выпрямляю тренажёркой, 12 посещений в месяц.
    - эритроцитов многовато. Выпрямляю улучшением вентиляции дома и на работе + прогулками. Надо бы датчик углекислого газа купить, но чот цены конские.
    - через месяц пересдам, посмотрим что получилось
2. Схуднул за месяц ещё на 3.5кг
3. Стал считать калории и БЖУ. Перестал обжираться вкусными сырами, максимум 50г в день.
4. Опять попытался бросить игры, ибо играю очень неправильно - хватаюсь за эвенты, прохожу что-то в запой вместо 1 часика в выходной.

### Тренажёрка

Ничего особенного не делаю, программу пока не расписывал, просто ставлю технику. Пока что с тренером через день.

Усреднённый рецепт:

- 5 минут ходьбы на беговой дорожке, где-то 5.5км/ч
- 5 минут бега 10км/ч
- 2 минуты заминка, где-то 4.5км/ч
- 3 подхода по 10-15 раз на каждом из тренажёров для той группы мышц, которой сегодня занимаюсь
- 

## Немного поменялся дневной рацион

- Завтрак — овсяная каша на молоке или гречка
- На работу ничего не берётся
- На обеде суп/плов, легкий салатик, никаких пирожков, булок
- В случае если сегодня после работы иду в тренажёрку, за два часа до неё съедаю:
    - либо 1 варёное яйцо вкрутую
    - либо ≈70г обезжиренного творога.
- Ужин - рис с мясом или что-то похожее. Шаурма без соуса например, грамм 140.
