---
title: Что делать если решили завести кошку
---

Опять how-to себе на будущее. Рассматриваем пример подбирания взрослого животного на улице.

# День 1

1. Накормить и напоить. Налить в блюдце воды, сходить в магазин, купить 4 пакетика корма. Любого, животное жрать хочет.
2. У животного стресс, сходу тащить в душ - так себе. Дайте ему познакомиться с вами, осмотреть квартиру. За это время кошка растащит по ней своих блох, если они у неё есть. Спать с ней сразу же не стоит и тем более пускать на кровать.
3. Осмотрите кошку на предмет блох. Скорее всего они есть. Но вернёмся к ним позже.
4. В спокойном режиме, не торопясь поищите животному в интернете вещи первой необходимости.
    1. Лоток:
        - должен быть в полтора раза длиннее кошки без длины хвоста.
        - должен быть высоким, но если кошка ещё мелкая - должен быть заниженный "вход"
        - должен иметь снимаемую сеточку (кошки разные бывают, некоторым критически важно покопаться)
        - края должны быть загнуты внутрь, т.к. при зарывании без сетки кошка будет раскидывать наполнитель
        - целиком закрытые лотки я не тестировал
    2. Наполнитель для лотка
        - деревянный наполнитель. плюс то что дешёвый, минусы - плохо впитывает запах, крошится в опилки, потом тяжело отделить от чистого.
        - комкующийся с ароматизаторами. плюсы - отлично впитывает запах, комкуется. минусы - не стоит смывать в унитаз, дорогой, если неудачно подобран лоток - кошка может раскидывать его по полу.
    3. Посуду - посуда должна быть керамической и тяжелой, чтобы кошка не катала её по полу. С одной стороны высокие края должны спасать от раскидывания еды по полу, но если миска узкая - кошка будет доставать оттуда еду и есть с пола. Покупать прямо кошачью посуду из керамики - дорого, лучше зайти в магнит и купить что-то похожее в 3 раза дешевле. Ещё есть прикольные "подносы" для кошек с бортиками, чтобы еда, которую они всё равно будут раскидывать - оставалась в "подносе".
    4. Капли **и** шампунь от блох, если их нашли и таблетки от глистов.
    5. Переноску. Кошку придётся много катать в ветеринарную клинику, так что пригодится. Смотрите чтобы она была побольше и можно было дать кошке вытащить только голову. Моя к примеру дико паникует когда её полностью закрывают, но успокаивается когда дают высунуть голову.
    6. Если кошка шерстистая - ей понадобится перчатка для вычёсывания. Моя кошка её боится, но раз в 2 недели ей приходится терпеть.
5. Поиск в интернете это было весело, а теперь смотрим то, что понравилось на сайте ближайшего зоомагазина или идём туда пешком и покупаем.
6. Заодно заходим в аптеку и покупаем хлоргексидин и ватные диски чтобы обрабатывать царапины и грязные уши.
7. Обрабатываем кошку хлоргексидином. Скорее всего она вся в царапинах и у неё грязные уши. Берём на ручки, чистим.
8. Приучение к лотку. Мне повезло, кошка сразу в него пошла в туалет. Правда потом ходила не только туда, но это отдельная история. Не ругайте и не лупите кошку, если она ошиблась в выборе места туалета. Как вариант взять бумажку, окунуть в лужу, положить в лоток, привести кошку к лотку, показать на бумажку (чтобы унюхала запах) и погладить.
9. Параллельно записываемся в ветеринарную клинику на осмотр (просто осмотр, без всего) через 3 дня.

# День 2

1. Нужно отмыть кошку купленным шампунем от блох. Это первичная помывка, чисто от грязи, всех паразитов не вытравит, но её хотя бы можно будет более менее спокойно брать на руки и не запачкать одежду. На сегодняшний день ничего не планируем, у кошки стресс.
2. Нужно выбрать корм.
    - честно, хер знает как выбирать. Ну то есть понятно что балансировать между "состав без херни", "ценой за кг" и "реакция кишечника кошки".
    - Не покупайте сходу большими запасами до того как не потестируете корм в течение недели. Часто менять тоже не есть хорошо, но по другому его не выбрать.
    - Я сейчас остановился на том, что покупаю роял канин instinctive разных видов в пакетиках по акциям.
    - В качестве сухого корма взял 10кг того же самого royal canin.
    - Пробовал корма чуть дороже, но от них поход кошки в туалет превращал коридор в газовую камеру.

Так что это процесс не на один день.

# День 3

Ведём кошку в клинику.

Скорее всего это выльется в следующие действия:

- дотравливание блох и гнид. После каждой итерации стоит вычесывать кошку специальной расчёской.
    - один раз ещё помыть шампунем
    - через три дня капнуть ей несколько капелек от блох на загривок
    - через три дня помыть шампунем ещё раз
- через три дня проглистогонить
- с интервалом в 2 недели между друг другом и операциями по травлению паразитов нужно проставить две прививки
- через две недели после этих прививок можно наконец стерелизовать кошку

# День 4

Самое время для того, чтобы поразвлечь кошку, которая охреневает от перемен в жизни. Ну то есть ей нужны игрушки и досуг! Опишу свой опыт:

- бренчащие пластиковые шарики игнорирует
- штуку на пружине торчащую вверх игнорирует
- мягонький "домик" игнорирует
- пушисто-оперённую штуку прикреплённую тонкой резинкой к удочке два месяца боялась, теперь вроде играет
- скрафченый из бумаги и старого носка + ниток мячик поначалу хватала, сейчас игнорирует
- лазерная указка заставляла очень активно шевелиться, но многие считают что она вызывает стресс (охотишься, а поймать не можешь). Она сломалась и я не стал покупать новую.
- выбежать в подъезд, когда открывается дверь и мяукать там - нравится.
- пойти на ручках подышать на квартирном балконе - нейтральное отношение.
- пойти на ручках подышать на подъездном балконе - нравится больше всего на свете, любит что там ветер и куча запахов.
- пойти гулять в шлейке на улице - я пробовал два раза. В первый раз она полезла под крыльцо, кое как вытянул за шлейку. Во второй раз она кралась по стенке дома, один раз залезла в кусты и пожрала там травы. Сейчас холодно и я не рискую кошку с теоретическими проблемами с иммунитетом (от недавних вакцин) выгуливать.

# День 5

Ну дальше всё вроде более менее должно по накатанной идти. Пропишите все оставшиеся задачи с предыдущих дней куда-нибудь в todoist, а то забудете или наоборот поторопитесь с стерилизацией.

[Табличка с расходами на кошку](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1g9oS4KSumXAhTotyPy8u840F6-FLC3RacuuEt7mDPQU/edit?usp=sharing)
