---
title: Veteran Maelstrom Arena Stamblade Tactics
---

Или как Олег VMA тащил

## Вещи

- Kragh 2x
- Vicious Ophidian 5x
- Hunding Rage 5x

У меня нет Summerset, там вроде сеты покруче.

## Скиллы

Основная панель - dual wield

- Surprise Attack - даёт немного защиты
- Rapid Strikes - для спама
- Rending Slashes - хорошо раскидывать доты по куче мобов
- Resolving Vigor - отхил
- Killer's Blade - execute + отхил
- Ultimate - Rend - и дамаг и отхил

Запасная панель - лук

- Poison Arrow - дота + execute
- Endless Hail - аое дота
- Razor Caltrops - аое дота + замедление преследователей
- Leeching Strikes - регенерация стамины и хп от light attacks
- Relentless Focus - реген стамины + повышение урона + если махать light атаками урон без расхода стамины
- Ultimate - Flawless Dawnbreaker - пассивка на 5% дамага луком

## Тактики

### Арена 1 - не помню что

Просто сливаете мобов, там всё просто

### Арена 2 - Seth's Balcony

С мобами проблем нет, ходим за внешним двигающимся лезвием, если отстали - перекатываемся через преследующее и снова.

Босс - три двемерских центуриона.

Появляются по одному, когда предыдущему нанесут 25% урона.

Собственно тактика сводится к тому что бегаем кругами за лезвием, иногда нажимаем на рычаги, чтобы центурионы отвлеклись от вас и побежали в центр. И сливаем их по одному, таким образом их будет не больше двух за раз и всё будет легко. Основные скиллы - poison arrow + leeching strikes + relentless focus + vigor + light attacks. Аое лучше не использовать, есть риск побить второго центуриона, тогда выползет третий и всё станет сложно.

### Арена 3 - Drome of Toxic Shock

Избегаем нахождения в воде, стоим на островках, сливаем Strangler'ов, сливаем ультимейт в минибоссов, много рендж-абилок, защита от аое - deadly cloak.

Босс - Lamia Queen, нужно сливать в неё дамаг, бегая вокруг кругами, Rend + Vigor держать, на 60% слить зелье, максимум дамага, не забываем про экзекуты и выводим её из зелёного круга.

Нужно вытащить Rapid Strikes вместо Deadly Cloak или Surprise Attack.

### Арена 4

Бегаем, сливаем Sentry, как только появляются с помощью light attack + poison arrow, бьём мини-боссов, ничего особо сложного.

Босс - большой двемерский паук как в Darkshade Caverns. Ходит по кругу, имеет два режима:

1. Бить током всё, кроме того что под ним.
2. Сжигать огнемётом всё, что под ним и кидать метеориты в то, что далеко от него.

Собственно как только вылезет - прожимаем максимально урон, находясь вплотную с ним.

Когда начинает жечь огнём - выходим из под него, но не отходим слишком далеко, лечимся, бьём мобов.

Когда перестаёт - снова прыгаем под него и добиваем. АОЕ атаки вроде Razor Caltrops и Endless Hail в этом бою не особо эффективны, можно их чем-нибудь заменить.

Rend лучше прожать на второй фазе с огнемётом.

## Арена 5 - Rink of Frozen Blood


