---
title: Как я денежку выручал
---

## Введение

Я человек молодой, мне всего 26 лет и мне свойственно постигать этот мир путём проб и ошибок. Одной из этих ошибок был процесс сбора кучи денег (2 млн. рублей) из кучи банков (тинькофф, рокетбанк, альфа-банк) на карту сбера для осуществления первого взноса по ипотеке (в сбере).

Как я узнал, у банков есть лимиты на съём наличных, суточные и месячные, с банкомата и через кассу, переводом итд. И лимиты довольно-таки приземляющие. А при крупных суммах нужны "документы, объясняющие возникновение денежных средств", формат которых техподдержка альфа-банка внятно проговорить мне так и не смогла. Ну, то есть сказали, что например в моём случае с дивидендами - это протокол собрания учредителей. Но у меня была покупка доли в компании. Так что сойдёт какое-то там письмо. А нужно ли его заверять - это они сказать не могут, это вы узнайте на кассе. Да, договоритесь с кем-нибудь поехать за кучей бабок, зайдите и потенциально получите в ответ "ой, нам не нравится эта бумажечка, вот тут печати компании не хватает или вообще нотариально заверьте-ка её". Ну, это я всё выдумал себе, конечно, но зерно неопределённости мне техподдержка посеяла.

Был ещё один славный вариант, который я всё-таки зря отверг - перевод по реквизитам (номер счёта, бик итд) самому себе в сбербанк. Болезненный предыдущий опыт, когда я проебал таким образом 2000р оттолкнул меня от этого действия - на 2000р я после ленивых попыток их вернуть забил, а вот терять из-за собственной криворукости/опечатки ≈1 миллион рублей не хочется. А комиссия на такой перевод упиралась в жалкие 150 рублей.

## Долбоебизм

В общем что я решил делать - посмотреть лимиты банков на снятие в банкоматах, раскидать деньги +/- равномерно с учётом этих лимитов между альфой и рокетом и постепенно, тысяч по 150-300 (чтобы не таскать крупную сумму наличных сразу) снимать с банкоматов нужных банков, класть в карман и быстренько переносить их до банкомата Сбербанка.

Вот здесь-то и завязывается упоительная история моего долбоебизма. В одно прекрасное воскресение 25.02.2018 я продолжал свой план. Зашёл в отделение сбербанка и решил засунуть в банкомат 300к пятитысячными. 40 купюр - максимум для того банкомата. Рядом какой-то мужик крутился у другого банкомата, поэтому начал с меньшей суммы, лежавшей в одном кармане - 100к (20 купюр). Всё прошло замечательно. Затем настала очередь осталных денег, лежавших в другом кармане. В общем засунул большую пачку в жерло адской машины, адская машина пошуршала со странным звуком, подумала секунду и сказала *"Произошёл технический сбой. Введите сумму средств, которую вы внесли."*. Ввёл 200000р, банкомат выплюнул мне бумажку о том, что да, случился технический сбой, сумма претензии - 200к, вот тебе два телефона по которым надо позвонить. Сразу же позвонил, сказал что так и так, банкомат бабки схавал. Заявку приняли, пришла СМС с её номером и "срок рассмотрения заявки - до 03.03.2018", то есть неделя. И, что примечательно, подписание договора купли-продажи квартиры было запланировано до этого срока. Сдвигать всё не хотелось, ибо и так процесс чот растянулся на два месяца почти.

Подумал - ну, ок, заявку приняли, зафиксировали, срок есть, в принципе это верхняя граница, может и побыстрее всё сделают. Инкассацию, как я предполагал делают часто. Вообще пытался представить что делать в ситуации, если банк прикинется шлангом - да нихера, денег никаких не было лишних, скрепок накидали нам в жерло, ещё и наебать пытаетесь.

А на следующий день, повторяя процедуру с той разницей, что вместо банкоматов использовал уже кассы, ибо сумма была покрупнее и вчерашний опыт всё ещё отдавал болью, я обнаружил у себя в кармане лишние 15к. То есть в банкомат сбера я засунул не 200 тысяч, а 185. Сразу стало неловко, подумал *"ну вот, теперь ещё и за мошенника примут и вообще нафиг пошлют"*. Сразу снова позвонил, попросил добавить к моей заявке уточнение суммы. Чувак по телефону что-то нёс про то, что не может изменять заявку, предлагал создать новую, но после того как я сказал *"тут и так путаница с деньгами, а если две заявки будет - совсем запутаются и в итоге растянется дело надолго"* - уточнил и сказал что *"да, действительно можно дополнить заявку"*, что он собственно и сделал.

Денежку в итоге пришлось занять у девушки (с ней был договор что с её денег покупаем всякое в квартиру, а я все бабки вкладываю в стены, т.е. саму квартиру), договор купли продажи успешно состоялся, первый взнос был уплачен. Наступило 03.03.2018, вечером пришла СМС о том, что *"срок рассмотрения заявки № ххх продлён до 07.03.2018, надеемся на понимание"*. Понимания у меня не возникло. Позвонил в поддержку, спросил какие проблемы с моей заявкой, что она не была решена в обещанный срок. В ответ - *"банкомат это сложное устройство, бла-бла-бла"*, звучащее как *"отъебись чувак, не торопи, а"*.

## Топанье ножкой

Понимания по прежнему не возникло. Почитал в интернетах про такую ситуацию, как её правильно надо решать, увидел что люди месяц ждут возврата средств, позвонил второй раз. Дословно уже не помню, но линия разговора следующая: *"Меня не устраивает качество оказываемой услуги, скажите когда мою проблему гаранированно решат, чтобы я мог требовать от банка выплату неустойки"* (тут если что можно ссылаться на закон о защите прав потребителей, лишний раз не стал нагнетать, но по нему вы можете установить срок за который банк должен вернуть вам бабки и он уже должен будет вам доказывать что срок неразумный), *если вы дальше будете продлевать срок решения заявки. Вообще-то я у вас ипотеку беру уже второй раз, на нормальное сотрудничество намерен, а начинать сделку с банком с конфликтов не хочу"*. Далее последовала цепочка переводов на других специалистов, сударь сказал что *"мы поднимем приоритет заявки, чтобы её решили как можно скорее"*. В принципе эта фраза ничем не отличалась от *"ответим 07.03.2018, мб снова продлим срок"*, попросил его *"назовите мне точный срок когда проблема будет решена"* - в итоге сошлись на том, что *"завтра вам позвонит исполнитель заявки и всё сообщит"*.

Через два часа мне действительно позвонил исполнитель заявки, сказал что *"завтра-послезавтра средства в размере 185000р будут зачислены на вашу карту"*. Поблагодарил его. Сегодня (04.03.2018) деньги действительно на карту пришли.

## Собственно выводы

- я неделю не мог пользоваться своими бабками
- банкоматы - ненадёжное дерьмо
    - но в целом хорошо, что у сбербанка эта ситуация продумана (ввод внесённой суммы, выдача бумажки с временем, суммой претензии, телефоном поддержки), здесь они безусловно молодцы.
    - внесение наличных через кассу сбербанка занимает 5-12 часов, зато надёжно
    - если и вносить бабки на карту через банкомат - то только такой пачкой, которую не жалко:
        - ждать месяц
        - потерять вообще
    - теперь походу буду заёбывать кассиров вообще всегда
    - надо посмотреть, есть ли у сбера возможность пополнять счёт с карт других банков
- банки - ленивые задницы, если не пинать и не топать ножкой (гневно)
    - не думаю что им сильно выгодно откладывать заявку по такой сумме, чтобы как-то навариться на ней
- господи, лучше бы просто перевод по номеру счёту сделал сразу.
    - или прямо в альфа-банке и оплачивал первый взнос.
