---
title: Сыры
---

## Так вышло что я стал сырным наркоманом

### Золото Швейцарии

> Золото Швейцарии — твёрдый выдержанный швейцарский сыр, изготовленный из пастеризованного коровьего молока. Вкус сыра «Золото Швейцарии» очень сбалансирован: приятные тёплые тона жареных орехов и деревенского сливочного масла сочетаются со сладостью сочных альпийских трав. Сыр этот вызревает не менее 10 месяцев, и его корка его достаточно сухая. Потому аромат намного нежнее и спокойнее, чем, например, у Фрибурга (одного из самых пахучих). В аромате сыра есть оттенки гренок, лещины и луговая свежесть. А тающая текстура разнообразится за счет похрустывания кристалликов кальция (соли) в мякоти сыра.

10 из 10 господи, он воняет как мои ноги после похода, тает во рту как шоколад, а стоит чуть дешевле наркоты.

### Тет-де-Муан

> Тет де Муáн (фр. «Голова монаха») — оригинальный швейцарский полутвёрдый сыр, изготовленный из непастеризованного коровьего молока. Сыр имеет крепкую корочку, плотную однородную массу ярко желтого цвета, изумительный аромат и маслянистый, слегка пикантный вкус, который особенно ярко проявляется при его нарезке розочками. Готовят Тет де Муан из свежего молока, надоенного исключительно в летний период, когда коровы пасутся на сочных пастбищах Юрских гор. Никакие пищевые добавки и красители не допускаются.

Дорогая хреновина, покупал пока был скидон в супермаркете (2200р/кг - более чем збс за этот сыр). Подаётся в виде стружки в виде "розочек".

### Шевр (Соболев)

Сыр из козьего молока в специях. Кажется мне больше нравятся специи, чем сам сыр, вкус которого я толком не улавливаю. Но смесь специй прямо огонь.

### Сбрынц

Твёрдая гадость

### Свиссталер

Ещё хуже сбрынца

### Тревизо (Режано)

Конкретно от режано чёт оказался стрёмным и не таким вонючим, а по консистенции похож на что-то из монетки. Не, оно съедобное, но я ожидал той же вонючести, что и в тревизо, который я года два назад покупал на рынке в Гранате (Екатеринбург). Может даже это был сыр от них же.

### Итого

Рейтинг считается по формуле: `(Вонючесть + Твёрдость + Нежность) / Цена/КГ * 1000`

| Название 		| Цена/КГ | Вонючесть | Тврёдость | Нежность | Рейтинг |
|:----			|----:	|----:	|----:	|----:	|----:	|
| Золото Швейцарии 	| 4320	| 4,5	| 4,25	| 4,75	| 3,125 |
| Тет-де-Муан 		| 4870	| 5	| 4	| 5	| 2,874 |
| Шевр (Соболев) 	| 2000	| 4	| 3	| 4	| 5.5	|
| Сбрынц (Марго Фромаж) | 3400	| 2	| 5	| 3	| ??	|
| Свиссталер (Марго Фромаж) | 2700 | 2  | 3	| 3	| ??	|
| Тревизо (Режано) | 2700 | 2,5 | 2 | 2 | ?? |
