---
title: Компьютерные кресла
---

Случилась не очень удачная ситуация, у моей мамы сломалось кресло и ей понадобилась замена.

## IKEA Malkolm

И открылась ужасная новость: IKEA перестала выпускать кресла Malkolm, которыми мы оба с ней пользуемся.

Плюсы:

+ стоило чот около 6000р
+ мягкие подлокотники
+ не широкое
+ металлическая крестовина
+ прослужило ≈10 лет
+ переобшил красиво за 3.5к

Минусы:

- через 7 лет ободралась обивка
- через 10 лет продавилась крестовина

Пытался найти аналог. Всё гадость неудобная, либо 11к+, либо пластиковая крестовина, либо тупо пластиковые подлокотники, либо шириной на двух меня.

В итоге решили, что я покупаю себе новое кресло какое мне вздумается, а ей отвожу свой старый Malkolm.

## Arozzi Torretta

Остановился на Arozzi Torretta и пока это кажется ошибкой, но возможно я его ещё не расчувствовал.

- текстильная обшивка означает, что нельзя на него сразу сесть выползая из душа, сперва надо тщательно вытереться.
- оно довольно таки широкое:
    - я не могу *комфортно* расположить обе руки на подлокотниках одновременно
    - я не ощущаю поддержки поковых изгибов
- оно довольно высокое, подушечка вроде как предназначена для шеи, но упирается мне в затылок. Мб я не понимаю.
- я неправильно зафиксировал подушечку для спины, поэтому она особо не ощущается.
- собрал за вечер сравнительно легко вместе с девушкой
- стоит 13к в DNS, доставка бесплатная прямо в квартиру
- типа шведская компания, но made in china
- как на нём вообще сидеть
    - Сама по себе спинка практически прямая, что, возможно, исправляется с помощью подушечки.
    - дело наверное не в форме спинки, а в том как я сижу, но чтобы спина комфортно поддерживалась спинкой мне приходится привести спинку почти в прямое положение.
    - В итоге я сижу в нём, навалившись на один бок, укладывая руку на один подлокотник.
    - возможно в нём очень комфортно сидеть с геймпадом полулёжа, закинув ноги на стол, но я редко так делаю. Дело в том, что перезапускать игру чтобы перемаппить звук на bluetooth наушники - лень, а проводные имеют короткий провод.
