---
title: Как (не) делать ремонт в новой квартире
---

Я купил квартиру и за 2.5 месяца почти сделал в ней ремонт и даже заехал в неё.

Под ремонтом понимается:

- "чистовой" ремонт от застройщика на входе
- отделка стен в ванной и замена мебели
- покупка техники
- заказ кухни
- голый бетон с кучей пыли на балконе
- идиотское расположение розеток на кухне

## Ванная комната

### На входе

- раковина, смеситель
- унитаз
- стрёмная плитка на полу
- покрашенные стены
- лампочка, свисающая с потолка
- 4.1 кв. метра.

### Что делали

Договорились насчёт всех работ по ремонту с дальним родственником. Суммарно вышло 55000р.

- одну из стен пришлось выравнивать - смотрите на это, при покупке квартиры, можно смело требовать скидку где-то в 10к. Можно взять с собой для этого лазерные уровни например.
- на пол и стенку купили плитку за ≈21000р, материалов (клей, штукатурка, итд) где-то на 10000-13000р.
    - плитку решили везти сами, хотя доставка (вроде даже на этаж) стоила 800р. Заебались, спина болела два дня, машину, которая везла 370кг + 3 человека тоже жалко.
- натяжной потолок с освещением вышел в 5800р, за месяц сдохло два GX53 светильника.
    - прямо в потолок плиткой всё покрывать не обязательно, можно оставить 3-7см.
    - потолок ставили когда ванна, раковина и зеркало уже были установлены, поэтому потребовалось их прикрыть плёнкой. Плёнки вообще должно быть дохрена, как минимум 5 шт 4х5 метров на начало ремонта иметь под рукой стоит. Плёнка спасает всё от пыли.
- проводка:
    - над входом в ванную комнату висел светильник, его демонтировали, вместо него запитали вентилятор (≈1000р). Как мне кажется независимый от освещения вентилятор - збс.
    - нужно было запитать лампочки в шкафу-зеркале
    - нужно было добавить одну розетку рядом с шкафом-зеркалом, чтобы подключать ирригатор
- помимо плитки на стены - нас торкнуло сделать две мозайки 170х23 чипа 10х10мм (6400р) с самостоятельно нарисованным рисунком (более 80 часов в GIMP, основа сделана за 2 часа, остальное правочки). Проблема - с цветом скорее всего никто не угадает, выйдет говно. Как контролировать - хз. Финальный эскиз, который мне присылали выглядел нормально, по факту у меня зелёная лесница на рисунке вместо красной. Ещё небольшие косяки от работника сверху наложились - малозаметный сгиб мозайки внутрь. Что примечательно, подобрали её высоту так, чтобы можно было при сильном желании ободрать и заменить на плитку.
- в канализацию я особо не вникал, вроде пластиковые трубы сравнительно дешёвые.
- у рельефной плитки есть минус - к ней сложно что-либо прикреплять на присоски.
- для ванной пришлось покупать металический профиль, чтобы из 3-4см. зазора положить плитку и сделать небольшой "пляжик".
    - при укладке плитки ванна - точка отсчёта. То есть ставится ванна, прямо на неё от одного из углов ставится плитка.
- мы купили огроменную раковину в 100см шириной, за которой можно вдвоём чистить зубы утром, например.
    - раковину от застройщика продал на авито за 100р, но в итоге их не взял а попросил чувака подвезти меня с работы и вытащить холодильник из коробки, на которой он стоял.

## Кухня

### Проводка

- Рядом с раковиной стоит чайник/холодильник, для чайника выведена розетка. Сейчас осознаю, что надо бы IP44 её делать было на случай фонтанов воды из-за сломавшейся сантехники.
- Вообще там всё плохо, потому что торопились + не знали как сделать нормально.
    - от силовой линии запитаны холодильник, духовой шкаф, варочная поверхность и посудомойка.
        - для них сделаны отдельные розетки, но они все подключены на одну линию.
    - второй электрик, которого позвали подключить варочную поверхность и духовой шкаф, сказал "фу-фу-фу" и запитал варочную поверхность от силовой линии отдельным кабелем.
        - "фу-фу-фу" -> нужно было запитывать холодильник, духовой шкаф и посудомойку именно от розеток.
    - первый электрик, когда позвали его ответить "ты что вообще наделал", вместе с нами посчитал что кабель, который он кинул (3х2.5, медь) вывозит до 6 кВТ, а максимальная нагрузка которую может сгенерировать вся наша техника включенная одновременно - 4.1 кВТ.
    - ладно хоть отдельно запитаны микроволновка и вытяжка
    - лол, у меня есть отдельная розетка на высоте 230см посередине дивана
- всё это отягощалось уже установленным кухонным гарнитуром

### Мебель и техника

- **Кухня** под заказ - ≈119000р
    - изначально я хотел ебануть кухню по ретровэйву со всякими low-poly ландшафтами и фиолетовой неоновой подсветкой.
    - но мебельщик показал мне как мой 5к хайрез будет выглядеть после распечатки и теперь у меня стандартный фартук с каким-то ночным городом, и так сойдёт
    - за кухню кстати спрятали хуёво своими силами заштукатуренную и покрашенную штробу кабеля для розеток холодильника и посудомойки.
- Установка трубы для вытяжки - 2000р
- **Вытяжка** - забыли про размеры кухни, которые нам нарисовал мебельщик и купили мощную, классную вытяжку bosch (10100р). Которая не влезала в шкафчик над варочной поверхностью. И она успешно полежала дома две недели (4 на самом деле, ремонт ванны затянулся из-за стены), в течение которых мы могли сдать её без вопросов. Но мы её всё таки сдали, не самым простым способом:
    - в технопоинт позвонила девушка - всё ок, если коробка на месте, приезжайте
    - собрался ехать я, на всякий случай решил перепроверить
        - написал в форму обратной связи на сайте
        - не дождавшись ответа за 15 минут, позвонил. По телефону мне сказали "не, вы чо, ничо не вернём, продавайте на авито".
    - Выставил на авито за 9к, уехал в Уфу. Одно предложение купить её за 6к.
    - Когда вернулся из Уфы - посмотрел, на обращение с сайта ответили "сгоняйте в сервисный центр, получите заключение о работоспособности, потом несите к нам, всё обменяем".
        - получил заключение за час (и 150р на такси) и увёз её на работу (ближе к складу) до выходных (120р на такси)
        - съездил с вытяжкой до склада (180р на такси)
        - там за час где-то написал заявление на обмен, взял в итоге Kronasteel white 600 + утюг (доплатил рублей 700).
        - увёз всё это домой (220р на такси)
    - **Мораль**: не тупите с размерами, а лучше скиньте мебельщику все выбранные модели, а то потеряете много времени и денег на такси/бензин.
- Духовой шкаф - 18500р
- Индукционная варочная поверхность - 25000р
- Посудомоечная машина - 25000р
- Микроволновка - 3000р
- Электрочайник - 3000р (он красивый!)
- Холодильник - 25000р
- Здоровенный икеевский круглый стол - 14500р
- 4 стула в цвет кухни и шторки - 8000р

### Перевозки

- На кухню я привёз из дома свои любимые стол и диван (1200р за газель и водителя-грузчика). Пришлось самому попотеть, будучи вторым грузчиком.
- До начала ремонта я перевозил кучу коробок, пакетов и своё кресло, вышло приблизительно столько же.

#### Выводы

- Покупайте технику всё-таки в крупных сетях. Как возвращать товары noname интернет магазинам я вообще не представляю.
- Вообще все перевозчики берут оплату за 2 часа сразу, так что можно не торопиться, если квартиры рядом

## Спальня

## Коридор

### Дано

- 9 кв. метров
- отдельные входы в кухню, спальную и ванную комнаты.

### Сделано

- Прихожая - собирали три дня, потому что ленивые жопы, но я научился регулировать сам дверцы (нет, просто наугад докрутил, пока не перестали зацеплться).
- Шкаф-купе на заказ, больше ради того чтобы посоветоваться с мебельщиком на тему "а не хуйню ли я спроектировал?" - 38000р.
- Забыли заставить работника заштукатурить дырку от светильника над входом в ванную, заштукатурили и покрасили сами (0р). Обои под покраску - охренительная вещь. Плохие навыки штукатуренья - нет.
- Пролил средство для мытья полов, не заметил, вспух ламинат -> все жидкости нужно внимательно закрывать и лучше держать в двух пакетах. Или в ведре. Менять не стал, сверху просто поставим шкаф.

### Планы

- Сделать крепление на стену для велосипеда.
- Если шкафа будет мало, купить стеллаж.

## Балкон

Дано: ≈6м^2 полукруглый панорамный неутеплённый балкон из стекла и аллюминия.

Я положил ПВХ плитку на сухую стяжку (плёнка, 3см керамзита, элементы пола, клей, пвх-плитка). Стоило 27.5к с работами, материалами и их доставкой и подъёмом. Без выноса мусора, увы.

Так делать не надо в случае, если ваш балкон не утеплён, т.к. чревато грибком, при повышенной влажности.

В качестве контрмеры (костыля) можно стыки плитки со стенами дополнительно обработать - положить туда уголки 10х10мм на акриловый клей.

## Коммуникации

### Интернет

Протянули в итоге сеть:
- кабель идёт из розетки в коридоре на кухню через дверной проём и плинтус
- оттуда по плинтусу через стену в спальную комнату
- там стоит роутер
- от роутера через ту же дырку идёт кабель на кухню
- и уходит в компутер на кухне

Почему такая ебанутая схема: компромисс между возможностью дальнейшего апгрейда и удобства работы _прямо сейчас_.

- У девушки не будет тормозить интернет, который она пользует на ноутбуке в спальне.
- У меня по прежнему кабель, игры не будут лагать из-за потерь по дому.
- С ноутбуком/телефоном/планшетом мне некритично как что тормозит, в крайнем случае могу в спальную уйти.
- Девушка может достать свой старый ноутбук с ethernet и воткнуть в него патч-корд от роутера.
- В будущем роутер легко выкидывается и заменяется на что-то, поддерживающее 2.4GHz/5GHz, 802.11N/802.11AC одновременно.
	- В качестве альтернативы берётся старый роутер, втыкается между роутером и компом и становится тупым свитчом / WAP.
- При всём этом схема никак не зависит от моего провайдера, я могу его выкинуть, завести кабель от другого и ничего не менять в домашней сети.

Почему компьютер вообще стоит на кухне:

- Есть всего 2 комнаты: большая кухня и спальная.
- В спальной комнате спят.
- Я иногда допоздна не сплю.

Так что чтобы не мешать девушке затянувшимися до часу ночи рейдами я обустроил своё место на кухне.

А ещё рядом холодильник.

## Прочее

Мы не вызывали клининговые компании для того, чтобы прибраться после ремонта и правильно сделали, наверное. После каждой уборки на отъебись (ну, чтобы куски бетона на ламинате не лежали) возникала необходимость снова что-то штробить-сверлить и весь пол заново засирался.

Суммарно раза 4 помыли пол на кухне:

- после основного ремонта
- перед тем, как устанавливать кухонный гарнитур
- после того, как установили кухонный гарнитур
- перед тем, как собирать стол и привозить мой диван-стол

После этих 4 раз лютой грязи уже не было и в ход пошёл новый пылесос. Philips FC9071 jewel - лучший пылесос, который у меня был, лучше не сосёт ничто и никто. Я готов простить ему сменные мешки для пыли за одно только то, что им достаточно провести по всяким крошкам один раз на минимальной мощности и он всосёт вообще всё.
