---
title: Миграция на SSD максимально корявым образом
---

## Предыстория

Решил что пора всё же перекатиться на SSD на домашнем PC. Мне достаточно держать на нём систему и текущие данные с которыми я работаю - загрузки, рабочий стол, программы. Всё крупное периодически архивируется на 2Tb HDD, поэтому большой размер SSD мне был не нужен. В итоге купил WD Green на 240Gb. В моё случае это должно было дать максимальный коэффициент "выгоды / расходы".

## Проблемы

У меня сейчас довольно упоротая схема дисков. Я вообще плохо разбираюсь в эксплуатации компьютеров, поэтому получилось следующее:

- Диск 160Gb - Ubuntu Linux со своими отдельными ext4 разделами /boot, /home, /.
- Диск 250Gb - Windows 8.1 одним NTFS разделом и Grub. Почему так случилось, уже не помню.
- Диск 2Tb - одним NTFS разделом - архивные данные, музыка, библиотека Steam.

### Acronis

Казалось бы, возьми Acronis WD Edition (бесплатно раз уж WD купил), да перенеси HDD 250Gb на SSD 240Gb, но нет. Acronis запускается в Windows, подготавливает процесс клонирования дисков, просит перезагрузиться. При перезагрузке видимо ставит свой загрузчик, запускает что-то в окошке в духе Windows и тихо падает без каких-либо ошибок. Спасибо хоть Grub восстанавливает.

### DD

Из надёжных способов я знаю только `dd if=/dev/hdd of=/dev/ssd`, но он не подойдёт потому что SSD меньше на 10гб.

### Acronis part 2

Скачал пробную версию Acronis True Image 2019. Сделал загрузочную флэшку. Он сказал что на моём диске ошибки и их надо починить. Загрузился в Windows. Тот сказал - о и правда ошибки, давай-ка перезагрузимся. Check & repair доходит до 55% и падает, система перезагружается. Ну, то есть заново начинает check & repair. Запустилось штатное средство восстановления загрузки системы. Сейчас висит логотип и всё зависло. (у меня есть dd-образ системы недельной давности, но неприятно).

### Шо делать-то шо делать

Проблема - я не знаю как, где и что хранится для того чтобы всё работало. И не хочу вообще разбираться в управлении всеми этими MBR, GPT в Windows в пределах моего компьютера.

### Как решил

Взял обрезал NTFS раздел с помощью gparted, всё сломалось, перестало грузиться, с горем пополам нашёл ISO образ Windows 8.1, поехал к маме домой (единственный другой комп с Windows), сделал загрузочную флэшку, загрузился с неё, долго перебором тыкал какие-то восстановительные варианты, в итоге завелось (но grub у меня больше нет на компе, да и хрен с ним с линуксом).
