---
title: Что не нравится работникам и почему они бегут
---

Это неправильный вопрос. Правильный – что должно удерживать разработчиков в компании. Удерживает разработчиков либо удовлетворение их потребностей, либо переудовлетворение.

Потребности? Какие такие потребности?

Внезапно люди работают не просто так. Люди добывают доход. Зачем он им? Удовлетворить старую добрую пирамиду Маслоу или грубо говоря:

- **Пожрать** – удовлетворить текущие потребности.
- **Поспать** – не беспокоиться. Сейчас и в ближайшем будущем.
- **Повыёбываться** – иметь возможность сказать друзьям и семье какую крутую штуку они делают.

## Подробнее?

### Пожрать

Удовлетворение текущих потребностей — это про **получаемые им бабки**. Не те, которые в трудовом договоре, а реальные за этот месяц с учётом премий и штрафов. У работника хватает бабла на поесть, доехать до работы, одеть детей, сходить в больничку, арендовать квартиру и платить коммуналку. Короче не сильно ниже по рынку. А ещё зарплата должна быть вовремя. Вся. Ну, премии можно подзадержать до выполнения задач, но такой инструмент манипулирования должен быть исключением, а не ежемесячной практикой.

### Поспать

Не беспокоиться о будущем — это про **надёжность** и веру в светлое будущее. Что тебя не уволят, потому что компания раззорилась, что будет карьерный и профессиональный рост.

Про профессиональный рост — это значит что в команде должны быть специалисты разного уровня, чтобы работники могли учиться и расти. Если это один тимлид и куча вечных джуниоров-недомидлов, ничем кроме выгоревшего от тупизны тимлида это не кончится.

Обещания светлого будущего — это неплохо, если они выполняются — это хорошо, но обещания в карман не положишь. А ещё люди хотят покупать жильё, им нужен будет высокий белый доход, чтобы им одобрили ипотеку.

Увольнения людей подрывают веру в надёжность компании — _“о, начали резать косты, надо бы походить по собеседованиям на всякий случай”._

Но не надёжностью единой держится работник на месте. Ещё на работе должно быть **спокойно** и не должно быть конфликтов.

- Если несколько отделов имеют конфликтующие интересы или неправильно разграниченные компетенции — это стресс.
- Если имеют место депремирования вместо ведения постмортемов и принятия решений по поводу того как избегать таких проблем — это стресс.
- Штрафы рядовых работников за несоблюдение сроков — это практически приравнивание работы к ставкам.
- Неопределённость — это стресс.
- Регламентированные и принятые всей командой процессы работы — это хорошо.

### Повыёбываться

Это про то, что ваша компания должна хотя бы в чём-то быть **лучше, чем компании его друзей**. Иначе работник будет им завидовать и искать другое место, работая в которым он сможет выёбываться перед ними. Чем выёбываться? Зарплатой выше рынка, хорошим отношением, ощущением своей полезности, должностями, плюшками типа ДМС, хорошими инструментами.

## (Пере)удовлетворение

Собственно, если какие-то из потребностей работника не удовлетворяются — другие должны удовлетворяться с запасом, можно всё вбухать в гигантские зарплаты (не забываем, что от работника должен ещё и выхлоп быть), можно строить компанию с хорошими процессами, суть в том, что должен быть баланс при котором работника всё устраивает. Я когда свой [калькулятор зарплаты](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1PvVZqetoa2ntvmK8Rh_GwTsQnVdwaiEycB6VfNb3ezQ/edit?usp=sharing) писал — старался это учитывать.
