---
title: Рецензии на спектакли
---

За последние три года я посетил больше 20 спектаклей. Многие стали забываться, некоторые я увидел дважды и не против сходить третий раз. Надеюсь эту статью я смогу почитать, когда буду старым дедом.

## Правила, 11.11.2018

Театр — Les Partisans, г. Ижевск

Автор — Валерий Щергин.

### Тематика/подумать: 2

Школьник, едущий кукухой от левацких идей где деньги берутся из ниоткуда и всем, психолог, влюбившийся в клиентку, отношения коммерсанта с крышующим братком в 90х, писатель, бухающий водяру с руководителем драмкружка в школе, менты, косячащие на вызове. Всё это настолько обыденно и не уникально, что даже скучно. Пара «хаха», конечно была, но вызвана скоре игрой актеров.

Задуматься? Был бы школьником-студентом – возможно задумался бы о том, что мир неидеален. Совсем неидеален. Но работает, что в целом неплохо. Я, вероятно, недостаточно начитан, и возможно знакомство с одноименной книгой, не запомнил какого автора , открыло бы мне сюжет в новых красках. Мб это кстати творение режиссёра и было, но что-то больно здоровое для полутора часов.

Пока писал это – задумался о том, что стоит спокойнее принимать то, что значительная часть людей не особо принимает неидеальность мира для них. На то он и неидеальный, чтобы люди имели в голове неидеальные мысли.

### Постановка : 6

Меня сильно корежит приём с разбиением повествования по времени и перемешивание временных фреймов историй полусвязанных людей в полуслучайном порядке. Этот прием хорош в случае если деталь из сцены прошлого, которое показали после определенного момента позволяет совершенно по другому посмотреть на этот момент, преосмыслить мотивации персонажей. Но когда ты просто так перемешиваешь сюжет, чтобы потешить ЧСВ зрителя чтобы он думал — «ууу какой я умный, я смог запомнить предыдущие детали и выстроить логические линии между кусками сюжета» – ты тратишь усилия, которые мог бы потратить на качество сюжета и постановки. Персонажи – их много, главного героя выделить сложно. В целом даже все равны почти. Самое грустное – практически полное отсутствие кульминации сюжета из-за его раздробленности. Он не сошелся в одно целое, просто 4–5 параллельных сюжетов немного соприкоснулись друг с другом.

## Бежать, 11.11.2018

Театр — Независисый проект Л. Харламова, г. Нижний Новгород

Автор — Валерий Щергин.

### Тематика: 6. Подумать: 9

Любовный треугольник и страдания в головах людей, возникающие из-за конфликта интересов. Обычная тематика, который тысячи лет. Но – спектакль был хорош тем, что после подачи части истории персонажи раскрывают свою предысторию, влияющую на их мотивацию. Казалось бы человек ебанутый напрочь – а через 10 минут ставишь себя на его место, проигрываешь описываемые мысли и думаешь что не такой уж он и мразь. Напоминает о том, что зачастую суждение о чем-либо оказывается преждевременным, так как у судящего недостаточно информации. А делать выводы и принимать решения при недостатке информации может быть глупо, хоть жизнь и заставляет делать это постоянно.

### Постановка: 5

Три героя стоят на беговых дорожках, других декораций нет. Это обыгрывает название постановки – героям периодически приходится делать выбор между «бежать» и «любить». Каждый по очереди рассказывает часть истории со своей стороны в форме «озвучу свои мысли». Актерская игра – хороша.

### Минусы

Вроде бы автор относительно молодой, но его переклинивает на интернете/соцсетях так жестко, как будто это всё появилось совсем недавно и он пытается быть актуальным. В 2005 году во время чятиков на WAP сайтах это звучало бы адекватно (но не нашло бы широкую публику, увы). Но сегодня вставленные невпопад и акцентированные «лайки», «смайлики», «добавить в друзья» – звучит нелепо.

Под конец случилась какая-то хуйня с формой подачи мыслей персонажей. Ну то есть они вроде как продолжали их описывать, мысли за этим адекватно ложились в сюжет, но формат и фразы превратились в какую-то невероятную хуйню.

## Зойкина квартира, 05.2018

Театр драмы, г. Екатеринбург

Сценарий. История о барышне, выжимающей деньги из имеющейся в собственности квартиры в условиях СССР. Она устаивает в нём настоящий МФЦ: и проститутки есть, и наркотой вмазаться можно, а прикрыто это всё ателье. Спойлерить не буду, но в концовке у меня ком в горле стоял. Поставлено по Булгакову, насколько я помню.

История — 8.5/10

Постановка — 7/10

Звук в театре драмы на 9 ряду — 1/10

Если бы не последняя проблема, я бы слышал не 35% диалогов актеров. А всё из-за живой музыки и подвывающей барышни в её составе. В бонус — актёр ходит по сцене, а его голос звучит с одной и той же стороны. В итоге сложно было понять не только что говорят, но и кто говорит.

## Двенадцать стульев. 9.5/10

Коляда театр. Посетил дважды. Первый раз Кису играл сам Николай Коляда, второй раз — Олег Ягодин.

Сценарий довольно прост. Бывший интеллигент узнаёт от умирающей тёщи, что в один из стульев зашиты бриллианты, собирается его разыскивать. Затем добровольно-принудительно принимает в дело на невыгодных условиях предпринимателя по имени Остап. Поставлено по одноименной книге Ильфа и Петрова.

## TODO

- Дыроватый камень, 06.11.2018, автор Николай Коляда, театр — Центр культуры “Вук Стефанович Караджич”, г. Белград, Сербия
- Детектор Лжи 09.11.2018, театр — Шадринский государственный драматический театр, автор — Василий Сигарёв.
- Мне мое солнышко больше не светит 10.2018, Центр Современной Драматургии, г. Екатеринбург.
