---
title: Как перестать нервничать
---

Решить свои проблемы наконец. На этом можно было бы закончить статью. Но попробую разжевать мысль, которая за ним стоит.

## Начну со своей истории

Жил был программист, который очень сильно беспокоился. У него было море проблем – не задач на работе, хотя их тоже было много и это было одной из проблем, а именно проблем в жизни.

Проблемы можно было разделить на два типа.

- _Масштабные_ – жилищный вопрос, бедность семьи, развалившиеся длительные отношения и вылезшие несколько болячек, которые судя по самодиагностике и гуглу относятся к неизлечимым.
- _Мелкие_ – настолько мелкие, что они меркли перед масштабными и вообще не формулировались как проблемы.

## Давай, расскажи мне про матрицу Эйзенхауэра
Я пошел по такому пути – вообще не думал о мелких проблемах, все силы вкладывал в решение масштабных. Вкалывал на работе, думал на перспективу, немного рисковал, короче _зарабатывал бабло_, потому что без него проблемы не решались вообще никак.

- Квартиры бесплатно всем желающим не раздают. Компромисс в виде жития с мамкой в однокомнатной квартире мне совсем не нравился.
- Разовые доходы из бедности вряд ли помогли бы выбраться – нужен был стабильный рост доходов, опережающий инфляцию.
- Строить отношения в 25 лет, не решив предварительно вопрос с жильём хотя бы на уровне «жить с мамкой в двушке» – как-то не серьёзно.
- Да и бесплатной медицины у нас нет. Советы раздавать – да, но лекарствами никто обеспечивать не будет.

## Окей, надо быть богатым, всё ясно
А нихрена. Это необходимое, но не достаточное условие для того чтобы жить спокойной жизнью. Пока усердно зарабатываешь бабло – _мелкие проблемы_ никуда не деваются. Более того – они _копятся_. Даже нет так. Они _КОПЯТСЯ_. Даже не будучи осознанными – они подтачивают нервы каждый день. И это чертовски хреново.

Собственно для того чтобы эти проблемы решать нужно их вообще _осознать_. Немного забегу вперёд: самое смешное в моём случае то, что многие мои проблемы имели в корне одну и ту же причину – нехватку дисциплины, помноженную на рассеянность. Вернусь к этому позже.

## Как осознать мелкие проблемы
Универсального средства не знаю. Мне помогло то, что я в течение двух недель раз в 3 часа (или в момент раздражения) записывал в сраную табличку что меня бесило, с повторами, агрегацией я занялся потом, в процессе анализа. Даже если бесило совсем чуть-чуть. Даже мелочь. Даже СОВСЕМ мелочь. Думаю нужны примеры:

- В такси по радио идет реклама, которая отвлекает меня от чтения книги, игнорировать её не получается, а я забыл наушники. Или они сели.
- Я пришел вечером сильно уставшим и пьяным, лёг спать сразу же. Проснувшись утром во рту было погано, потому что забыл почистить зубы.
- Утром я засиделся за играми, потому что какой-то левый чувак в интернете плохо танковал подземелье, заторопился на работу. Из-за этого я забыл перчатки и у меня замерзли руки.
- Шарф колючий.
- Посуды дохера в раковине. И вообще хата засрана, а прибираться впадлу.
- Пошел встретиться с подругой, а я забыл подстричь ногти.
- Пошел с работы на остановку и прождал транспорт 15 минут. Второй раз за неделю. А когда он приехал, был забит битком, поэтому не удалось почитать.
- Наушники выпадают из ушей.
- В инстаграмме много рекламы.
- Dark souls 3 тормозит на компе 2013 года.
- Карманов под телефон, банковские карты, ключи, плеер хватает, но штаны спадают даже с ремнем.
- Кошка ссыт на кровать. Ладно, это _масштабная_ проблема.

## Особенности таких проблем
- Их корень кроется за большой цепочкой причин и следствий.
- Иногда решение этих проблем продлевает жизнь двум другим проблемам.
- К некоторым причинам проблем ты сильно привык.

## Ок, собрал данные, что дальше
Собственно ради чего всё это затевалось – отсортируйте любым образом (по числу повторов, по оценке своей фрустрации, по сверхсложной формуле вычисления приоритета) проблемы и для первых 20% придумайте решения. Не бросайтесь на всё сразу, так высока вероятность забить на решение проблем вообще.

## Решаем проблемы
Решения без сроков – не решения и не будут выполнены. Продумайте внятный план, как вы будете решать проблему, декомпозируйте. Это нужно чтобы решение проблемы не встречало сопротивления со стороны мозга – _ой, я не знаю что делать, поэтому не буду делать ничего_. Будете.

Раз в месяц возвращайтесь к списку проблем, при желании пополняйте его, вычеркивайте решеное, повторяйте итерацию – решить 20% самых раздражающих проблем.

## Мой опыт и привычки
У меня 80% проблем решились с помощью избавления или приобретения тех или иных привычек. Это сложно.

### Избавление от привычек
Чтобы избавиться от привычки надо чтобы она заебала. Это можно сделать осозновая вред от неё. Или сделав её максимально неудобной. Пример – компьютерные игры. Они негативно влияли на мою жизнь, отнимая море времени, давая взамен краткосрочное удовольствие. Решилось всё следующим образом – я пять лет не апгрейдил домашний компьютер, новые игры стали тормозить, старые кончились. Ну, в Disciples III я не доиграл, но оно как-то самому надоело.

Осознать сколько времени оно крадет удалось с помощью таймтрэкинга. Даже не так – меня бесило то, что мне не хватает времени, поэтому я начал отслеживать куда же оно собственно девается. 15–20% времени, уходящего на игры по будням полностью сжирали свободное время и покушались на рабочее.

### Приобретение привычек
Самостоятельно контролировать соблюдение привычек, в которых нет явной, постоянно ощущаемой потребности – нереально. Я пришел к чеклистам, чувствую себя NPC, (прихожу домой, открываю на планшете список дел, делаю их пошагово и ни на что не отвлекаюсь, пока не доделаю) но мне насрать – это дало такой позитивный эффект на качество жизни и столько свободного времени, что можно и потерпеть такую дегуманизацию себя. А можно рассматривать это как автоматизацию на OlegScript, в форме программы, которую можно оптимизировать. И оптимизация дает плоды – сейчас в 8 вечера у меня нет никаких дел, я могу спокойно сесть и писать книгу, учиться играть на фортепьяно, рисовать красками, читать книги, а не париться насчёт _«эх, вот бы было бы у меня побольше свободного времени, я бы …»_.

## Вот бы
Осознайте, мать вашу, что ваша жизнь – это _ваша_ жизнь и только вы за неё ответственный. Сделайте её охуенной. А нервничать вредно. Инсульты в 30 лет – это совсем не охуенно.

## Чему мне нужно научиться
Не за всё надо браться. Нужно уметь осознанно забивать на некоторые проблемы и выкидывать их из головы с пониманием, что они никогда не будут решены. Определить такие проблемы легко – вы не знаете когда сможете ей заняться и что вообще с ней делать. И начать с _«разобраться как решать такие проблемы, поискать в интернете, посоветоваться с друзьями бесплатно или с профессионалами за бабки»_ почему-то не подходит.

Возможно имеет смысл периодически отсматривать топ 20% проблем отсортированных по приоритету, но с конца и вместо поиска решения для них записать - _"никогда не будет решено, потому что не хочу"_.
