---
title: Где взять время на чтение, не забрасывая работу, сон и личную жизнь
---

## Скинул книги на все устройства
Т.е. телефон и рабочий компьютер, а не только на планшет. В случае если в общественном транспорте не получилось сесть и при этом в салоне плюс минус свободно — можно почитать. Если сел планшет — это не лишит возможности почитать. В лифтах можно почитать. Итого даёт в среднем **+1 страницу в день.**

## Удалил твиттер аккаунт
Полностью перестал отвлекаться от чтения книг в общественном транспорте, что дало +3 страницы англоязычной книги мелким текстом в день. На работе на втором мониторе держу открытой книгу, когда запускаю долгие скрипты на 2–3 минуты, а чаёк уже налит — читаю книгу, что дает где-то +1–2 страницы в день. Дало **+4.5 страницы в день.**

## Стал читать переводы на русском языке
Перестал выебываться и стал читать переводы на русском языке, а не оригиналы. Английский я подучил неплохо, разговаривать с иностранцами получается, мне достаточно, дальнейшая прокачка языка приоритетнее именно в живом общении, а не в наполнении словарного запаса с помощью книг. Дало **+20 страниц в день.**

## Перестал играть
Перестал играть в одиночные и онлайн компьютерные игры. Посидеть с геймпадами с другом, пришедшим в гости — не грех. Вместо этого по вечерам около 20 минут читаю какую-нибудь книгу вместе с девушкой, где-то по **+15 страниц в день**. Всегда есть тема для разговора, сближает.

## Дисциплина
Дисциплина — охренительная вещь. Организовал свои утро, день и вечер с помощью заскриптованных чеклистов в Excel + наладил планирование дел там же. Стал приезжать на работу вовремя, поддерживать порядок в доме, нормально высыпаться, работать 8 часов в день. При этом не устаю. Самое главное — разгреб завалы задач и перестал засиживаться на работе допоздна. Выиграл около двух часов времени, которые раньше уходили на то, чтобы решить что и в какой последовательности делать. Большую часть этого времени стал проводить с родителями и девушкой. Какая часть этого времени уходит на чтение — не замерял.

# Итого
1 + 4.5 + 20 + 15 = 40.5 страниц в день. В году 365 дней. Средняя книга имеет примерно столько же страниц. Выиграли время на 40 книг в год, стали супер книжным червём, ура!
