---
title: Как работать с клиентами
---

## Клиент не должен знать о внутреннем устройстве компании

> Цены уточняйте в филиале Автошколы X, в котором планируете проходить обучение.

Я, как клиент, планирую проходить обучение не в филиале Автошколы X, а в Автошколе. Для этого я нашёл её сайт в интернете, зашёл на него и открыл вкладку цены. Я вообще не должен знать о том, что существуют какие-то филиалы. Если разная стоимость в разных филиалах действительно имеет смысл можно показать таблицу с ценами в разных филиалах. Лучше даже карту с маркерами с подписями цен.

> У нас на складе сделали перестановку, поэтому сейчас пианино в наличии нет, поэтому мы привезём его на 5 дней позже.

Меня, как клиента, вообще не волнует существование склада. Не надо забивать мне голову ненужными деталями. Можно просто спросить — _“добрый день, к сожалению у нас возникла проблема и мы сможем доставить пианино на 5 дней позже. Ничего страшного?”_

> Хм... По этому вопросу свяжитесь с нашим отделом продаж.
> Хм… По этому вопросу вам лучше проконсультироваться с нашей технической поддержкой. Свяжитесь с ними.
> Хм… По этому вопросу свяжитесь с технической поддержкой нашего биллинга.

Я, как клиент, обращаюсь с проблемами в компанию, а не в конкретный отдел. Если обсуждение проблемы началось в процессе разговора о чём-то другом и сотрудник не компетентен в решении вопроса, но знает кто компетентен — правильно будет _соединить_ его с нужным сотрудником или отделом, а не _отправлять_ его туда. (Хи, типа TCP-handoff что-то получается).
