---
title: Найм программистов
---

Столкнулся тут с потребностью расширить свою команду. Давно этим не занимался, почти год-полтора. Кого брать джуна, мидла, сеньора - не особо важно, бюджет есть на любого, дел всем хватит.

Найм человека чем-то похож как маркетинг - есть "воронка продаж":

1. Сперва собираем максимальное количество "лидов" - отклики на вакансию.
2. Затем дёшево отсеиваем точно нерелевантных людей - сортируя резюме.
3. После этого пытаемся выбрать подходящих - собеседуя их.
4. И наконец подтверждаем свои гипотезы на испытательном сроке.

И вот начитался я всякого, призадумался. На всех четырёх этапах мы пытаемся танцевать от разных качеств людей. На первом - мы пишем описание вакансии так, чтобы человек узнавал в нём себя и откликался. На втором проверяем, что хоть чему-то человека учить не надо будет - если так не делать, с тем же успехом можно выйти на улицу, схватить первого встречного и посадить программистом работать. На третьем же начинается самое интересное.

Для упрощения предположим что у нас бесконечный денежный запас и мы за полчаса разговора с человеком способны максимально широко и точно считать все его характеристики, которые нам важны:

- Опыт работы с конкретными технологиями
- Развитый кругозор
- Острота мышления
- Ясность мышления

Я намерено использовать ненумерованный список, потому что не знаю что из этого важнее и как эти характеристики взаимосвязаны.

**Ясность мышления влияет на его остроту?** Не факт. В школе я как-то раз решал задачу по математике у доски. Решил её правильно, но пропустил несколько шагов рассуждения, которые проделал в голове. Преподаватель спросила меня - а откуда ты взял этот результат? Я не смог внятно сформулировать эту мысль и ответил - "от балды". "Хорошая у тебя балда", ответила учительница, класс похихикал. А сейчас я думаю о том, что это весьма прискорбно - не уметь формулировать свои мысли, ведь толку от них, если ты никому их не объяснишь не так уж много, в таком случае в действиях ты ограничен лишь своими силами и не можешь рассчитывать на чью-то помощь.

**Развитый кругозор влияет на ясность мышления?** Если мы скормим много диалогов с клиентами в цепь Маркова и посадим её в форме чат-бота общаться с клиентами вместо технической поддержки - это будет успех? Вряд ли. Куда скармливать данные - это важно, если умеющий систематизировать информацию человек начитан - ему будет проще воспринимать новую информацию, во многом он будет видеть аналогии и интуитивно понимать как работают вещи, которых он не видел. Если же заставить начитываться человека глупого - проку из этого выйдет не так уж много, он может наделать неправильных выводов и будет много ошибаться. (Хихи, всего-то надо определить умный человек или глупый + широк ли его кругозор!)

**Влияет ли острота мышления на скорость приобретения опыта?** Для начала - определить остроту мышления довольно сложно. Все эти дурные задачки с собеседований заучиваются, на них очень легко затупить, а для того чтобы исключить затупливания - нужна хорошая статистическая выборка по таким задачкам - часов 8 так человека спрашивать их. Вряд ли кто-то согласится. Опять же собеседование - это почти всегда стресс для программистов, такие уж мы неженки. Я вот в себе уверенность ощущать только к 27 годам начал, до этого безумные нерешаемые проблемы были куда-нибудь позвонить, с кем-нибудь поговорить. В стрессовых условиях острота мышления очень притупляется, как по мне, а работать-то человек будет в условиях нормальных (мы стараемся это обеспечить).

Есть у меня гипотеза о том, что хороших потенциальных программистов без опыта в нужных технологиях можно определять по их письменной речи. Я эту гипотезу боюсь проверять, если она ошибочна - я потеряю много хороших кандидатов. Да и способа проверить письменную речь не знаю, не заставлять же людей сочинение писать (привет, сопроводительные письма, которых боятся джуниоры, потому что не знают зачем они нужны и что в них писать, ведь всё и так в резюме написано). Но попробую объяснить как эта гипотеза возникла. Что есть программирование? Программирование это формализация идеи. Что есть письменная речь - то же самое. Как люди работают с соченениями и книгами? Пишут черновик, потом перечитывают его, думают как улучшить, пишут чистовик. Если чистовик получился понятным и интересным, человека зовут писателем и гордятся им всей страной. Но что стоит за хорошим чистовиком помимо таланта? Усердие. Без усердия с первого раза ни один текст хорошим не получится, как и программа. Для того чтобы код был понятен человеку нужно уметь думать о других людях, ставить себя на их место, представлять как человек незнакомый с кодом будет его читать, задумываться - говорят ли за себя названия функций, переменных, модулей.

Но за умением ясно излагать свои мысли стоит умение более важное - способность эти мысли выстроить и сформулировать. Вот этот навык как мне кажется - то, вокруг чего можно вырастить идеального программиста. Все эти паттерны, технологии, джаваскрипты, архитектуры - это детали, мелочи, которые меняются каждый год, а умение формулировать мысли никуда не девается.
