---
title: Благо, зло и религии
---

Вдохновился [твитом](https://twitter.com/XeniaKorinets/status/1198956261284438016).

Читая Сократа/Платона и слушая Аристотеля, обратил внимание что их религиозные представления незначительно отличаются от современных религий. Дополнительно обратил внимание на диалог Сократа с Протагором о добродетели, которую тот делит на пять частей, одну из которых я забыл.

Высшую добротель он, как говорит википедия, усматривал в **мудрости**. Я считаю, что мудрость - это способность человека оценивать возможные последствия принимаемых им решений, взвешивать то, какое благо они приносят ему и какое зло, либо вне зависимости от того, когда это благо настанет, либо с учётом этого.

**Разум** - способность вообще задуматься о благе и зле действий, инициировать этот процесс до того, как действие будет совершено.

**Мужество** - способность отважиться на б**о**льшее зло ради б**о**льшего блага.

**Справедливость** - способность учитывать воздействие принятых решений на других людей, своеобразное суммирование потенциальных благ и зол.

Теперь же обратим внимание на противоположность добродетели - **грех**. Большинство религий имеют кнут и пряник в виде загробной жизни, в которой человеку воздаётся то, как он прожил свою жизнь. Если от этого абстрагироваться, то большая часть грехов даёт свои последствия ещё при жизни, так что можно считать грехи - категорией поступков, приносящих малое благо сейчас, но грозящих б**о**льшим злом впоследствии.

Грешник в таком случае имеет недостаток добродетели. Если согласиться с Сократом относительно высшей добродетели, то грешник - невежда, ему не хватает мудрости или даже просто знания того, что для него есть благо, а что зло. Религиозные учения в таком случае можно считать базовым набором знаний, позволяющих человеку разобраться в том, что есть для него благо, а что зло. Правда вокруг религий много чего ещё наворочено, поэтому усмотреть в них ту полезную функцию со временем становится сложно.
