---
title: Как продать квартиру
---

## Объявление

Определитесь с ценой. Можете подготовить табличку с ценой вещей, которые можете оставить и давать её потенциальным покупателям в распечатанном виде.

Сделайте хорошие фото.

Напишите хорошее описание. Не пишите о минусах, каким бы честным не хотелось казаться.

Пропишите скрипт как рассказывать о квартире пришедшему на просмотр, что показывать, в каком порядке.

## Первый месяц

Продержите его на бесплатном тарифе на avito, cian, domclick, зафиксируйте воронку продаж.

1. Просмотры объявления
2. Добавлено в избранное + звонки
3. Просмотры квартиры
4. Предложения покупки.

Не торгуйтесь в первые два месяца, но просите делать предложения цены.

Наполняйте скрипт показа ответами на часто задаваемые вопросы.

## Второй месяц

Если есть потенциальные покупатели по предложенной вами цене - поднимайте цену. Если нет - оставляйте как есть.

Занесите немного бабла avito, cian, domclick, n1, повторяем предыдущий месяц.

К концу месяца сравните показатели воронки продаж. Скорее всего к этому времени вы получите достаточно предложений чтобы выбирать кому продать и с кем работать.

Если предложений несколько - сравните их. Цена, сомнительные схемы, субъективное отношение к человеку, вот это всё. Выберите лучшего покупателя и работайте с ним.

## Документы

Для того чтобы продать квартиру потребуются копии следующих документов.

| Документ | Где брать | Зачем |
|----| ----|----|
| Справка по форме 40 | Паспортный стол района | Чтобы покупатель знал что в кваритире не прописано 50 незаконных мигрантов, дети, которых сложно выписать итд |
| Выписка из ЕГРН | МФЦ | Подтверждает то, что вы - собственник и имеете права продать квартиру |
| Кадастровый паспорт | ??? | ??? |
| Предыдущий договор купли продажи | ??? | ??? |
| Часть паспортных данных | ??? | Заполнить договор купли-продажи |



