---
title: Читалки книг под Linux
---

> После iBooks кажется что весь OpenSource делают школьники


## Откуда вообще Linux взялся

Недавно я устал таскать на работу 2кг (Macbook Pro 15' + зарядник) за спиной и решил что оптимальным сетапом при бюджете в ~100000₽ будет сравнительно мощный PC. Кажется я немного переборщил и он получился мощнее моего сервера виртуализации, при этом пока что он служит только запускателем браузера-почты-IDE-терминалов с SSH. Альтернативы в виде рабочего Macbook или Mac Mini выходили чуть дороже и сильно (в среднем в 2 раза) хуже в производительности процессора, объеме памяти и объемах диска. В общем решил потратить два дня на настроечки и перетерпеть две недели, пока привычки поменяются (получилось за 5 дней).

## Окей, а зачем читать книги на компе?
Решил использовать редко выдающиеся свободные минутки чуть эффективнее. Один из источников свободных минуток были запуски тестов и сборок, когда ждёшь 2–3 минуты.

## Потребности

- Уметь открывать книги.
- Полноэкранный режим без лишних элементов. Fbreader, Calibre и несколько других этим грешат, имеют кучу бросающихся в глаза иконок которые никто никогда не нажимают и выглядят как WinRAR.
- Поддержка Epub.
- Понятие страницы, т.е. штуки которую люди в книгах листают
- Возможность выбора шрифта. Большой плюс — если из доступных будут подсвечены 5–7 наиболее подходящих для чтения. Очень большой плюс — если по умолчанию шрифт будет отличный.
- Двухстраничный режим, т.е. книга должна выглядеть как книга, а не текст.
- Умение запоминать что и где было открыто между запусками.

## Испытуемые

### Gnome books

- Я не смог открыть книгу, ни epub, ни PDF, тупо не понял как.

### FBReader

- Море лишних элементов, выглядит как WinRAR
- Нет понятия страницы, работает с книгой как со сплошным потоком текста
- Нет двухстраничного режима, потому что нет понятия страницы

### Calibre

Те же грехи, что и у FBReader

### Buka

Пока пользуюсь им.

- Не умеет в Epub. Пришлось зайти на Google Books и скачать PDF-версию.
- Над дизайном немного поработали, выглядит современно, но верхнюю панель нельзя скрыть. Ещё на ней большими буквами написано что это Buka, как будто заголовка окна недостаточно. Отнимает много места на экране.
