---
title: Профессионалы VS любители
---

Есть статейка с табличкой: https://habrahabr.ru/post/348652/. В ней чётко разделяются профессиональные подходы и любительские. Несмотря на то, что я в сфере разработки кручусь уже 8 лет, я по прежнему отношу себя к любителям, а в этой статье попробую пояснить почему это может быть не так уж плохо (в разумных пределах). В статье несколько осуждается inspiration-driven подход и обожествляется, даже не знаю как его назвать, пусть будет профессиональный. Так вот, у inspiration-driven подхода есть две стороны медали, как и у профессионального.

## Всё хорошо

- **Профессионал** — скорость разработки не меняется практически никогда.
- **Любитель** — может как въебашить и интуитивно сделать то, что профессионал делал бы месяц-два.

## Всё плохо

- **Профессионал** — скорость разработки не меняется практически никогда, даже когда надо.
- **Любитель** — без вдохновения сидит и ебланит сутками (ну ок, вяло порешивает простенькие задачки).

## Реальность

В реальности скорость разработки варьируется от кучи факторов, чёткого разделения на “любителей” и “профессионалов” не существует. Любой “профессионал” будет работать хуже, если у него голова забита тем, что дети заболели, любой “любитель” не сможет поддерживать быстрый темп решения всратой рутины бесконечно и без мотивации баблом.

Тем не менее — есть такой важный фактор, как озарение или УГАР. Увы, хорошей литературы по управлению УГАРОМ я не читал, возможно стоит поискать что-то из области R&D, но УГАР — это очень важная вещь, найдя способ управления которой можно получить куда больший выхлоп из “любителей”.

По поводу “профессионалов” из статьи есть ещё одно но — в статье они описаны как абсолютно не замотивированные баблом люди. Возможно им платят просто оклад, не зависящий приблизительно ни от чего (как и их скорость разработки).

## А ценно ли сохранение скорости?

Ладно, допустим сохранение скорости разработки при различных внешних факторах — неплохой скилл. Но он абсолютно бесполезен, если эта скорость — мала. Чем можно всё мерять? Можно средней скоростью в разрезе какого-то промежутка, можно приносимой пользой, можно получаемым баблом. Можно не пойми зачем всё это увязать в формулу и получить какой-то мистический коэффициент.

## Как и кем быть?

Будьте “адекватом”. Исключительные ситуации бывают, много исключительных ситуаций не бывает, если бывает — вам нужно стать немного профессиональнее. А озарением пользоваться надо, если идея прёт — проверьте её в свободное от здорового сна и рабочего и свободного времени время.
