---
title: Карго-культы это плохо?
---

Читая книгу «Чистая архитектура», я много думал над вещами, которые зачастую критикуют за то, что есть люди, возводящие их в культ, не вникая в цепочку причин их существования:

- ООП, который Java style, т.е. со всеми этими паттернами проектирования и т.д.
- Рефакторинг
- Масштабирование

Но это мелочи. Все эти шаблоны специально созданы для повторного использования. Что облегчает любое использование? Снижение порога вхождения, то есть _отсутствие необходимости разбираться в предмете_.

То есть паттерны проектирования специально созданы для того, чтобы абстрактный архитектор в вакууме мог решить проблему еще до того как столкнется с ней даже не в конкретном проекте, а в жизни.

Kubernetes создан для того, чтобы масштабироваться было легко силами тех, кто с распределенными системами-то никогда почти не работал и вообще год назад эникеем работал в небольшой конторке.

Golang, а точнее его модель конкурентности, которая перекладывает определение того, как именно должна быть выполнена задача, на среду исполнения с плечей программиста, создан для того чтобы вчерашний студент мог писать быстрый (почти) параллельный код не создав для этого жуткий велосипед со своими тредпулами с блэкджеком и шлюхами.

Псить после этого на то, что вещи используются именно так как задумано – странно. Сделать за те же деньги на 90% больше, но на 10% хуже – выгоднее и делать из этого теорию заговора, утверждать что технологие уже не те – глупо. Технологии сейчас просто охуенные в том плане что дают больше возможностей заработать деньги.

Про фронтенд однако, говорить ничего не буду.
