---
title: Интересные вопросы о коммуникациях для программистов
---

Источник в твиттере: [Павел Новиков](https://twitter.com/reinforced_sc/status/1134227564661223425)

Пока так сохраню, позже накидаю свои ответы в зависимости от моего ситуации.

1. В пятый раз вы получаете один и тот же вопрос по некоторому куску системы, который писали вы. Ваши действия?
2. Усложняем. Вы получаете тот же вопрос в десятый раз от одного и того же человека.
3. Пока вы делали задачу - до руководителя добрался языкастый член команды и убедил его что некоторое (абсолютно дикое с вашей точки зрения) архитектурное решение - лучшее. Ваши действия?
4. Усложняем. Руководитель прочёл в книжке, что некоторое (столь же дикое) архитектурное решение - лучшее. Что будете делать?
5. Вся ваша команда побывала на конференции, вернулась в приподнятом расположении духа и полна решимости внедрить в проект очередной BullshitJS. Как будете останавливать трешак?
6. Вы видите что человек сделал бяку в коде. И не просто бяку, а исполинских размеров архитектурное говно. Как вы будете объяснять ему что он не прав?
7. Усложняем. Человек из предыдущего пункта абсолютно уверен что он прав, вас же склонен посылать в хуй при первой возможности, руководитель в отпуске. Ваши действия?
8. В ходе реализации задачи возникла необходимость сепулирования сепулек. Вы открываете гитхаб и понимаете, что все опенсорсные библиотеки для сепулирования сепулек - говно. Как будете объяснять что нужно делать свой велосипед?
9. Интерактив. Можно выдать листочек A4, исписанный сумбурным английским текстом с описанием требований к фиче X. Попросить структурировано написать вопросы по этим требованиям.
10. Требования к задаче из предыдущего пункта, на самом деле, писали 4 человека из независимых друг от друга отделов, категорически неспособные собраться вместе на скайп-колл (работают в разных часовых поясах). Ваши действия?
11. Классическое. У заказчика (внутреннего или внешнего) есть примерное понимание того, что хочется получить, но никакой конкретики. Заказчик доступен для вопросов на 2 часа в неделю. Ваши действия? Можно интерактив.
12. Раз за разом дискуссия по вопросу технической реализации фичи N превращается в холивар без конца и края. Как это прекратить?
