---
title: Санаторий Обуховский
---

TL;DR: нормально там.

Моя жена недавно сменила работу, поэтому у меня возник отпуск, который нужно провести без неё. Я подумал, что самый подходящий вариант - уехать куда-нибудь в тихое место, где никто меня не будет дёргать и спокойно позаниматься своими делами: закончить уборку в этом блоге, что-нибудь там попрограммировать, Сократа дочитать, а заодно привести в порядок здоровье, хотя бы исключив фаст- и джанк-фуд на неделю-полторы. Далеко ради этого уезжать не хотелось, лучше всего на роль такого места подошёл Санаторий Обуховский. Залогирую что из недельного трипа запомнилось.

1. **Неправильное согласие на обработку персональных данных**. Я тут недавно начал читать полностью всё, что мне дают подписать. И при регистрации в санатории мне дали согласие, в котором предполагается распространение (передача) ПДн без указания лиц, которым они передаются. Это меня смутило, но не так, как цель обработки ПДн: "принятие решения предоставлении услуги по направлению на экзамен и выдаче свидетельства о праве заниматься медицинской или фармацевтической деятельностью". Я, конечно, хотел полгода назад выучиться на фармацевта с той целью, чтобы понимать как вообще лекарства работают и не выписывают ли мне или моим близким врачи какую-то дичь, но не настолько чтобы сразу на экзамен идти. Подписывать это я не стал, времени у меня было достаточно (к слову, вся бумажная волокита заняла один час), сказал что у них какая-то ошибка, спросил к кому обратиться, быстренько написал письмо их юристу, отсканровали, отправили, через 30 минут принесли вполне внятное согласие, где прописана нормальная цель и способы обработки ей соответствуют. Судя по всему просто перепутали документы. Интересно, сколько бабулек они в итоге отправили сдавать медицинский экзамен?
2. **Ванная комната**.
    1. **Твари ползучие**. За время отпуска наткнулся в джакузи на здоровенную чешуйницу и паука. Ну, наверное им стоит периодически дихлофосиком всё протравливать между постояльцами.
    2. **Розетки**. В ванной комнате есть две розетки, одна из них IP44 для подключения джакузи. И всё бы хорошо, но они обе сидят неплотно, давая где-то 0.5см щель к проводке. Не комильфо.
3. **Ступеньки**. Их много. Я подумал, что заодно вытащу подлечиться свою маму, поселю в соседнем корпусе, напрягать она меня не будет, а в итоге измучал человека с больными ногами, пришлось даже врача в номер звать с обезболивающим уколом. Ступеньки и лестницы там везде, лифтов нет:
    * Медицинский корпус - ≈10 ступеней у входа.
    * Спальный корпус - ≈6 ступеней у входа + подняться на второй этаж.
    * Столовая для поселившихся в люкс-номерах - ≈6 ступеней
    * Концертный зал - подняться на второй этаж
    * Бассейн - подняться на второй этаж
    * Кафе - подняться на второй этаж
4. **Еда**. Что-то я всё о плохом да о плохом, надо и о хорошем сказать.
    1. **Столовая** - когда только заезжаешь - первые два дня кормят по диете №5, весьма сносно. Каждый день дают меню на послезавтра, в котором можно выбрать блюда (обычно в категории 2-3 варианта), так что проблемы с тем что мне притащили отвратительную для меня рыбу - нет. И в целом готовят отлично, за 10 дней ни разу не было такого чтобы я воротил нос. На выходные у меня приезжала жена, увы, даже заранее договориться и заказать для неё что-то на её вкус не получилось.
    2. **Кафе** - а эти ребята прямо очень сильно удивили в хорошем смысле этого слова. У них просто охренительные салаты (перепробовал 4 из 5), нормальные порции, приемлемые цены, при этом вкусно. Лучше чем во многих ресторанах Екатеринбурга, 10/10 просто. Один раз кухня работала медленно, но обычно всё довольно шустро.
5. **Услуги**:
    1. **Дешёвые анализы**. У меня вышло где-то в 2.5 раза дешевле (в сумме сэкономил около 6к) проверить несколько мелочей, чем в платной клинике, где я всё обычно делаю. Причём никуда не надо ехать, всё в шаговой доступности, очередей огромных нет, в два захода я сдал вообще всё. Есть и минусы - к примеру анализ на глюкозу под нагрузкой из той же глюкозы делали с кучей путаницы, так что его результат вообще не показательный: дали ампулу глюкозы 40% / 10мл. Потом спросили утверждали что там 10%, а надо было 20%. В результате анализа записали что нагрузка была 75г глюкозы. Не самые лучшие проведённые два часа голодным с утра.
    2. **Массаж** - каждый день после обеда по 15 минут помять спину за 250р было неплохо.
    3. **Бассейн** - бесплатно каждый второй день в путёвке. Можно купаться где-то 45 минут, но мне хватало 20.
    4. **Бани** - нельзя заказать чего-нибудь поесть-попить в баню, надо всё тащить с собой. В домике нет фена, но есть душевая кабинка. А в самой бане ужасно узкие полочки, кроме верхней. Был в небольшой бане, по телефону сказали что она вмещает в себя 6 человек. В принципе сидя - можно, но очень тесно, да и сидеть в бане - неправильно, лучше лежать.
    5. **Зимний сад** - можно каждый день бесплатно выпить травяной чаёк и посмотреть на всякую живность, птичек, рыбок. Жена залипла за кроликов, довольна, просила украсть их.
6. **Бардак**. Путаницы много. Началась она ещё до заселения похоже - я бронировал номер в одном корпусе, заселили в другой (согласился, т.к. лень было ждать, да и расположение у него поудобнее, внутри ничего не отличается, судя по фото в Интернете и словам барышень на рецепшне).
