---
title: Лень руководителя
---

Слушал [аудиокнигу Ицхака Азизеса об идеальном руководителе](https://www.litres.ru/ichak-adizes/idealnyy-rukovoditel-pochemu-im-nelzya-stat-i-chto-iz-6370794/?lfrom=205864866&ref_key=b97b82fc9bd4d5fd8734a610778bc96867d44b614694492fecf757a745ea2658&ref_offer=1), которого не существует, о радикально неидеальных руководителях и задумался о "чуть-чуть ленивых" руководителях и компаниях, которыми они руководят. Руководители ж не дураки, они пытаются свою работу оптимизировать и часть своей деятельности делегировать. Только одно дело делегировать конкретному человеку и явно, наделяя его ответственностью и полномочиями, а вот коллективному бессознательному - совсем другое. Попробую сформулировать, что в итоге получается при этом.

## "Делегирование" производства

Руководитель не хочет заниматься поиском идей, которые воплотят в реальность его желания. Желание-то его понятно - чтобы предприятие приносило больше прибыли дивидендами. А вот **что** для этого сделать - никто не говорит, а полномочия на то, чтобы самому придумать что-то и сделать - никто не даёт.

## "Делегирование" предпринимательства

Руководитель не хочет оценивать возможности. Вместо того, чтобы сформулировать (для себя в первую очередь!), сколько он готов платить за проверку, примет ли рынок его идею - т.е. после какого момента работа над задачей невыгодна, он заявляет - "это нужно вчера". Иными словами, не хочет осознавать то, что выполнение какой-то задачи является инвестицией, то есть риском, отвечает за который лично он.

## "Делегирование" интеграции и администрирования

Руководитель мечтает о самоорганизующейся команде. Чтобы говоришь что сделать, а все прямо сами за задачу хватаются, договариваются о взаимопомощи, распределяют работу между собой. Потом даже делают её. Ещё и достаточно быстро, чтобы это принесло хоть какую-то прибыль. А по факту получается неуспешное внедрение холакратии (охлократия), бардак, отсутствие мотиваций, отлынивающие от работы сотрудники и т.д.

Туда же относятся руководители, недовольные тем, что конечные исполнители анализируют не все требования. Что иронично, им вряд ли кто-то мешает спроектировать процесс работы (сформулировать должностные инструкции и нанять подходящих людей) так, чтобы всё было именно как они хотят.

> [Программисты часто абстрагируются от реальных задач, типа есть ТЗ, по нему и буду делать. Сказано, чтоб очередь держала 20000 в секунду -> буду копать настройки кафки, а зачем пофиг, ПМ знает. Сказано, что производительность печки 200 человек в час? Давайте увеличим температур](https://twitter.com/meowthsli/status/1238163018107813890)
