---
title: Контроль
---

## Мечты и надежды

Какое-то время бизнес был очарован идеей **нулевой стоимости копирования** цифровых товаров. Типа один раз напрограммировал — можешь хоть тысячу раз продать, только поднажми с маркетингом.

Пользователи, в свою очередь, были очерованы идеей **отсутствия срока службы "цифровых товаров"** — они, мол, не рассохнутся как дерево, не потрескаются как пластмасса на холоде и т.д. Заботу о сохранении дистрибутива переложили на пользователя. Что-то сломалось - восстанови из копии или купи новую такую же железку, поставь всё заново — не наши это заботы, мы же тебе дали лицензионный ключ. И это даже работало.

Но **обе эти идеи оказались иллюзией**, которая сейчас хорошо подчёркивается схемами работы по подписке. Дальше в статье я почти не буду рассматривать финансовую мотивацию. Проблема в том, что **у разработчика прикладного ПО** (да и у пользователя тоже) **невелика зона контроля** :

1. Его ПО работает под управлением операционной системы, разработанной третьей стороной.
2. Операционная система в свою очередь работает на аппаратном обеспечении, разработанном четвёртой стороной.
3. Аппаратному обеспечению в свою очередь требуется клей в виде драйверов и прошивок, который нужно писать, учитывая особенности разных ОС.

Посмотрим на обычный десктопный софт, не SaaS. Вот выходит он на рынок, что будет дальше с его доступностью для пользователей актуальных ОС и железа, не учитывая виртуализацию?

| Через N лет | Без действий | При вялой поддержке и выпуске обновлений | При больших усилиях и выпуске новых версий |
|----:|:----|:----|:----|
| 0 | 90% | 90% | 95% |
| 1 | 85% | 89% | 95% |
| 2 | 80% | 84% | 95% |
| 5 | 60% | 79% | 95% |
| 10 | 40% | 70% | 95% |

При этом **то, что не под контролем разработчика прикладного ПО ломается**, когда запланированно, а когда нет. В железе и софте находят ошибки, что-то исправляют, что-то в итоге ломают и делают несовместимым, что-то уже перестали поддерживать, что-то сам пользователь не обновляет.

## Что делать?

**Может ли разработчик прикладного ПО что-то с этим сделать?** Получить контроль над платформой. Его имеет только тот, кто ей владеет. А платформ может быть много. Способа два - покупать чужую(ие) или строить свою. И то и другое - *очень* дорого. Ещё и люди косятся как на дурака, пока эта платформа не выйдет на окупаемость (см. Эльбрус). Есть ещё один способ - очень сильно дружить с владельцами платформы.

**А если не гнаться за полным контролем?** Обойтись его малой частью. SaaS часто строится вокруг этого, что-то берётся под свой контроль - выбор железа, операционных систем, версий языков программирования и библиотек. Это даёт уверенность в том, что часть кода будет исполняться так, как ожидается и доступ для оперативного исправления косяков.

Но так как канал поставки к пользователю в SaaS в 99.9% — это **веб**, в котором технологии устаревают быстро, контроля над средой исполнения фронтенда у компании нет. Решит производитель браузера что технология X делает пользователей уязвимой - выпустит обновление и плакало наше приложение.

Окей, бог с ним с вебом, будем делать **приложения!...** И подарим контроль над распространением ПО владельцам маркетплейсов, в котором эти приложения будут находиться.

**Итого**: контроль — дорого, в текущих реалиях заполучить жизнеспособную финансовую модель с широкой сферой контроля почти невозможно, поэтому все мы будем страдать. Такой вот киберпанк.

## Темы для размышления

- возможно ли определить объективную стоимость контроля или это сугубо субъективное понятие?
- подписки как "гарантия" работы, (без фиксации гарантий и санкций в случае неисполнения обязательств в пользовательском соглашении)
- а зачем вообще этот контроль упёрся?
- а не является ли он накладными расходами?
- можно и без него жить, а-ля Internet of shit
- энтерпрайз, легаси, поддержка IE6
- доверие пользователя или почему нельзя просто так дать ему условный "APK мимо гугла"
- цепочка контроля или что происходит со сферой контроля у пользователя ПО во всём этом круговороте поставщиков облачных услуг и пухнущей цифровизации.
- тренд на "экосистемы" - попытка получить как можно больше контроля над своим бизнесом?
- возможен ли абсолютный (полный) контроль?
