---
title: Мотивация, энергия и профессионализм
---

2012: считал наиболее дефицитным ресурсом **деньги**. Ну, тогда так и было.

2013: придумал идею "**угар**-менеджмента", то есть использование желания сотрудника что-то сделать, хоть это и не кажется супер-полезным. Сейчас могу сформулировать это как "искренний интерес к решаемой задаче многократно снижает расход энергии".

2016: переживал как мало у меня **времени** и как много хочется сделать. Переживал настолько, что даже табличку с поминутным расписанием на день сделал, чтобы эффективнее разгребать рутину.

2017: Один старший товарищ в беседе сказал что **энергия** - более дефицитный и ценный ресурс чем время.

2018: в "Джедайских Техниках" прочитал про "мыслетопливо", которое я бы приравнял к "запасу **внимания**".

2019: читал какие-то книжки о менеджменте и **профессионализме**, мол сотрудника нанимают чтобы он приносил прибыль, бизнес начинают чтобы он приносил прибыль, новомодный тренд возюкаться с сотрудниками - говно. В том числе Аристотель - Политика, про благодетель раба, ремесленника, гражданина и господина.

2020: подглядел в книжке про продуктивность, которую читает жена, идею о том что продуктивность находится в области **пересечения запасов времени, внимания и энергии**. И, чёрт побери, эта модель кажется мне довольно изящной!

----

А теперь попробуем наложить всё это в одну кучку. Кто же тогда такой профессионал? Как он без интереса, который формирует пул энергии, эффективно что-то производит? В модели из книжки по продуктивности у него есть ещё два ресурса - время и внимание. Предположим, что он работает свой 8-часовой рабочий день, на дом работу не берёт, хорошо отдыхает, высыпается, детей и мужа/жену обнимает. Короче говоря - время отпадает.

Похоже, что профессионал - это человек, который умеет хорошо управлять своим вниманием:

- Не отвлекается на всякую херню типа соцсетей.
- Знает свои инструменты достаточно хорошо, чтобы пользоваться ими на автомате, не тратя внимание.
- Не занимается десятью делами одновременно (максимум двумя и то, если второе в духе "запустить команду которая будет выполняться минут сорок" и вернуться к первому).

Что же случится если такому человеку давать делать что-то интересное?
