---
title: Таймменеджмент и дети
---

Есть люди, старающиеся как-то организовать себя, систематизировать подход к трате времени, чтобы выкроить на некоторое занятие, в котором они заинтересованы, кусок времени, да побольше. Я, какое-то время назад был одним из них.

Есть люди, которые недавно завели ребёнка и страдают от того, что он мешает планировать дела, урезает время на активности за исключением съездить на работу и "пока утих, вроде получится минут 15 в танках откатать".

Вторые зачастую снисходительно относятся к попыткам первых к систематизации _их собственного времени_, не подверженного возникновению незапланированных проблем. Мол "ха, посмотрел бы я на твой календарь/таск-трекер/помодоро/записную книжку/блокнот, когда ты детей заведёшь".

Подумал тут, что такое отношение может возникать из-за того что люди не учитывают контекст в двух случаях:

1. Первые считают используемую ими систему универсальной и подходящей в любой ситуации.
2. Вторые не учитывают разные вероятности возникновения незапланированных проблем в разных ситуациях. То есть то, что у людей, у которых пока нет детей или дети выросли, мелкие бытовые проблемы скопом не лезут, то есть реально есть достаточные куски свободного времени, которые можно потратить на что-то полезное, если дисциплинировать себя.

Попробую не учесть контекст так, как в первом случае. Возможно подход первой группы людей всё-таки можно применить и имея детей, но несколько изменив: активность для систематизации меняется с работы или сторонних проектов на взращивание и воспитание детей. Я про повышение эффективности этих дел - минимумом усилий добиться максимума результата. Главное оптимизировать не с помощью урезания усилий, а то получится "да ладно, сам как-нибудь вырастет, воспитается и поймёт как мир устроен", а напротив - планомерно развивать ребёнка, внимательно следя за тем, как ребёнок к этому относится, корректируя планы и т.д. Суть в том, что если вы завели ребёнка, теперь он – ваш пет-проджект.
