---
title: Школьный дневник
---

Недавно увидел [в твиттере пост про школьный дневник в качестве ежедневника](https://twitter.com/5inequanon/status/1307738497579704332). Вообще я физические ежедневники до этого не вёл никогда, а из электронных средств организации всяких напоминалок-задачек-отложить-на-неделю-as-a-service перепробовал:

- todoist
- напоминания в ios
- apple calendar
- google calendar
- jira (совсем поехавший)
- trello - ну, более менее сносно, но я хотел бы чтобы жена забыла хотя бы об одном из нехоженных походов на Урале.
- самопальный календарь поверх google-таблицы
- блокнот с белыми страницами - для долгосрочных дел не очень, для тактики-почеркушек в течение дня под рукой всё ещё держу (ну или замещаю пустым А4).
- вообще ничего, всё в голове, если что-то забыл - ничего страшного, это такой mind-native garbage collector.
- dokuwiki + graphviz - только для долгосрочного планирования больших дел, нравится кружочки в дереве закрашивать, но прилепить туда gvmap не смог, поэтому красивые карты там делать не получилось.
- самопальный календарь поверх google-таблиц с интеграцией между листами с проектами, задачами, работой, планировщиком питания, домашней рутиной, вплоть до поминутно распланированного-распрогнозированного дня и счётчика дней до следующего бритья яиц (ну, это шутка, но в ней есть доля правды).

И вот теперь вместо всего этого самовозведённого цифрового Гулага обычный школьный дневник.

## Плюсы из оригинального поста

> не более шести дел на день

Мой поддерживает 8, но это норм. Перегруз по делам наглядно виден, при планировании дня можно заранее предупредить людей, что сегодня времени на них скорее всего не будет и руки дойдут только завтра.

> день седьмой - господу богу твоему

Вот это и правда круто, правда евреи это ещё раньше с Шаббатом придумали. Все личные дела, уборки и прочее дорешиваются в субботу, а в воскресение голова вычищается живительной деградацией.

## Мои наблюдения

- Дизайн, конечно строгий, но в его рамках вы можете изобретать семантику **на свой вкус** (как будут отмечены выполненные и отменённые дела).
- **Переносить незаконченные дела** можно всего один раз в неделю, в воскресение или утром понедельника. И тут появляется ещё одна фишечка: переносить дела не так легко! Их надо переписывать вручную. Здорово подталкивает забить на них болт или всё же дожать на этой неделе. Внезапное наблюдение: **лёгкость переноса дела - минус системы управления задачами**.
- Поле для названия предмета можно использовать под категорию дел, **work-life balance визуализируется неплохо**.
- Милая обложка с медвежонком в свитере и лисичкой.
- Нет рекламы, не тормозит, нет багов, не обновляется без спроса, не зависит от доступа к сети Интернет.
- Писать ручкой удобнее, чем печатать с клавиатуры телефона, для добавления записи не надо вводить пароль, как на ноутбуке.
- Занимает место на рабочем столе, поэтому убирается подальше и не давит списком задач на нервы. Берёте первую задачу из списка на сегодня и работаете по ней.
- Корпорации не могут следить за вами.
- Кошка грызёт металлическую закладку, если не убирать дневник со стола.
- Я бы предпочёл вместо закладки выдирать странички с прошедшими неделями, но я не очень аккуратен.
