---
title: Электронные ПТС
---

Документация на сайте портала электронных паспортов (elpts.ru) не полна деталями, пообщался с техподдержкой, решил сохранить переписку.

> Я купил новый автомобиль в автосалоне у официального дилера, сразу с электронным ПТС, мне при продаже дали в том числе выписку из него. После этого, я поставил машину на учёт в ГИБДД, получил номера и СТС.

> **В какой момент в электронный ПТС должны внестись данные о том, что я являюсь собственником** авто?

> В личном кабинете у меня электронный ПТС не отображается.

В момент, когда Вы приобретали транспортное средство, Вы заполняли согласие (в согласии Вы должны были указать Ваши данные, в том числе адрес электронной почты). После заполнения согласия текущий собственник указывает Вас, как нового собственника в ЭПТС. Вам на адрес электронной почты приходит код, который Вы передаете текущему собственнику для подтверждения, что Вы новый собственник. И только после этого Вам на почту приходит выписка из ЭПТС.

Если данная процедура была соблюдена значит Вы указаны, как собственник в ЭПТС.

Если нет, значит Вам необходимо обратиться к продавцу (дилеру) и попросить внести сведения о Вас в ЭПТС. После этого у Вас появится доступ к ЭПТС.

> Этого не было. А **если дилер будет недобросовестно отнекиваться, как поступить?**

Обращаем внимание, что в Постановлении № 1212 четко определены принцип добровольного волеизъявления лица, на внесение в электронный паспорт сведений о себе, как о новом собственнике и обязанность предыдущего собственника (например, дилера) обеспечить реализацию такого волеизъявления. Отказ прежнего собственника (организации-изготовителя, дилера, продавца) при желании нового (последующего) собственника внести сведения о себе в электронный паспорт, нарушает права нового собственника в части, касающейся закрепленных законодательно принципов добровольного, свободного и обоснованного волеизъявления субъекта права.

Пункт "4" правил формирования дополнительных сведений утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 5 октября 2017 г. №1212 «О некоторых вопросах, связанных с введением в Российской Федерации электронного паспорта транспортного средства и электронного паспорта шасси транспортного средства», там указан полный перечень участников которые вносят сведения о собственнике в электронный паспорт.

> Если не вносить данные о себе в электронный ПТС — **для сотрудников ГИБДД будет достаточно его номера, указанного в СТС?**

Ничего критичного нет. ГИБДД поставили ТС на учет, СТС это и есть Ваш документ на собственность ТС

> **Возникнут ли проблемы при продаже машины, если не стану вносить себя в ЭПТС, а следующий собственник захочет внестись** и я не смогу ему этого обеспечить?

Да, тут могут возникнуть проблемы. Лучше всего, чтобы Вы были указаны собственником, так как при продаже, если Ваш покупатель изъявит желание получить доступ к ЭПТС, то Вам в любом случае, придется обращаться к дилеру, и только после того, как дилер укажет Вас, Вы сможете указать своего покупателя.
