---
title: Аренда, 872м2.
---

_Здесь будет больше вопросов и гипотез, чем ответов._

Едем мы значит в такси по центру города. Видим – возле дороги построили двухэтажное здание, строили его чуть ли не с нашего детства. Стало интересно – что же там такое-то? Издалека похоже на макдональдс. Подъезжаем поближе – а там надпись: «Аренда 872м». И всё.

До этого я видел огромное море таких объявлений. Иногда там указан телефон, но их сути это не меняет. Я каждый раз прохожу мимо, потому что неопределенность перевешивает необходимость усилий, нужных для того чтобы установить контакт с арендодателем или продавцом, для того чтобы узнать базовые условия предлагаемой сделки.

Как вообще работает реклама? Опять же – моя гипотеза. Просмотр – интерес – сделка. Чтобы сконвертировать смотрящего в лида нужно чтобы он принял решение о том что ему это надо. Лично я предпочитаю принимать это решение на берегу (до контакта с продавцом или арендодателем) в случае, если число предложений сильно превышает силу моей потребности. Для принятия решения мне нужны те самые базовые параметры предложения:

- Что я покупаю или арендую
- Сколько оно стоит
- Его самая важная характеристика (число квартир или суммарная площадь)

Только зная о них я готов вообще лезть в детали – связываться с продавцом, смотреть детали, отделку, планировку. Связываться с продавцом - не бесплатно, я трачу своё время, его время. Плюс это риск того, что продавец окажется навязчивым и отделаться от него через 2 минуты после получения необходимой информации будет сложно. Да и неловко как-то, побеспокоил всё-таки.

Безусловно, есть такая вещь как уникальное предложение. Сравнивать его не с чем – оно такое одно единственное. Обычно это встречается в кровавом энтерпрайзе, когда сделку готовят под конкретного клиента и основной принцип там – клиент должен заплатить столько, сколько готов заплатить. Относится ли это к продаже квартир (по одному Екатеринбургу только их около 8000 на одном только сайте продаётся) или аренде коммерческой недвижимости? Сильно сомневаюсь.

Обсудил это с женой – она утверждает, что не все люди такие как я. С этим я согласен на все сто процентов – люди действительно разные. Для кого-то мой подход – дикость, потому что позволяет пропустить отличный вариант просто потому что лень было позвонить. Вопрос «какая же часть людей такая как я» остался открытым.

Возможно такие объявления – это способ отсеивания спонтанных покупателей, которые только время тратят, а поскольку у них есть желание, но не боль, довести их до закрытия сделки сложно и долго.

Пожалуй сегодня позвоню знакомым риелторам и спрошу про эффективность баннеров на окна в духе «продам 89123456789».
