---
title: Программирование мышкой^Wмышки
---

**Проблема 1**: Иногда у нас с женой расходятся биологические часы. Ей хочется спать, а мне нет. Обычно я в такое время деградирую, играю в свои дурацкие кораблики. Так вот, дурацкие кораблики требуют нажатий мышкой. Нажатия мышкой порождают **щелчки (звуки), которые не дают спать жене**.

**Решение**: купить бесшумную мышку

**Проблема 2**: Не существует удобных проводных больших бесшумных мышек.

**Решение**: купить и использовать одновременно две мышки - одну бесшумную, на случай если не хочется мешать близким (A4TECH G10-810FS), одну удобную, когда мешать некому (A4TECH X-710BK).

**Проблема 3**: В корабликах есть активности, требующие многократного повторного нажатия клавиши: пропуск диалогов и использование навыка поиска предметов. Думать не требует, а к компьютеру приковывает. Плохо.

**Решение**: накодить автокликер

**Проблема 4**: у корабликов античит система палит запущенные экземпляры AutoIT и не даёт играть в кораблики.

**Возможность**: а у неудобной, но бесшумной мышки есть поддержка скриптинга. Своя программка, G10-Multimode. По идее это всё тот же Oscar Mouse Editing для X7, но на минималках, обрезанный и работающий из коробки с ориентацией на офисные задачи (мышь не игровая, а офисная).

**Решение**: [автокликер (gist)](https://gist.github.com/strizhechenko/d6867b453557047a5ec8c1aa18f4d6ed)

**Проблема 5**: Язык макросов какой-то непонятный. Как воткнуть условие выхода из макроса я не понял. Всякие человеческие варианты циклов вроде `Repeat from line`, `Loop`, `Jump to line no: 1` и условий `IfKey` у меня не заработали, мб это всё только для X7.

**Решение**: зато заработал `Goto`. А в качестве выхода из макроса можно использовать переключение режима мышки.

**Проблема 6**: Правда их 5, т.е. нужно 5 кликов мышкой.

Оказывается в настройках названий режимов их можно удалять. Но не всё так просто, их можно отключать только снизу вверх (т.е. оставить рабочими 1 и 5 нельзя, только 1 и 2. Ух, ленивые программисты!).

Теперь у меня два режима, отличающиеся только поведением средней клавиши:

1. Lawful Good - стандартное поведение.
2. Chaotic Evil - включение режима автокликера.
