---
title: Uncharted Waters Online
---

**TL;DR - завязал с игрой, ностальгирую, ничего интересного.**

Наблюдаю, как один сударь увлечённо планирует поиграть на полтора-два года вперёд и ностальгирую по UWO (игра про кораблики, сеттинг 15-18 века, эпоха мореплаванья, открытий, торговли, пиратов). Печально, но я так и не научился играть в гриндилки без образования зависимости - понемногу, а не весь день, игнорируя окружающий мир. Вообще парадокс получается: чтобы играть понемногу - надо бабло заносить, но если занести бабло, то смысл гриндилки теряется полностью. Ну, получу корабль побыстрее - а зачем? Чтобы быстрее грести лопатой внутриигровое бабло. А зачем? Чтобы купить новый корабль. А зачем? Рвётся цикл "гринд - вознаграждение - более эффективный гринд".

## Что было круто

### Режим симуляции бомжа

Можно использовать навык search, чтобы подбирать выброшенные другими игроками вещи, в том числе и товары. На локации они никак не отображаются, лежат там где найдёшь, радиус обнаружения - где-то 1 метр, обнаружиться могут не с первого раза, а с 20го, с некоторой вероятностью (около 20%) применение навыка ничего не найдёт, но напишет _"чот тут рядом прикольное валяется..."_. Просто так выкидывать в популярных местах (около торговца, банка или в порту) не все любят, некоторые надеются вернуться и забрать сныканные вещи. Когда я узнал как этим пользоваться и открыл Nanban Trade - это было что-то в духе _it is a free real estate!_:

``` python
while True:
```

 1. Плывём в Восточную Азию почти голыми, нападут пираты - да и хер с ними, с нас взять нечего (около 400к дукатов на зп и еду морякам, 40 минут времени).
 2. Обплываем 3-4 крупных города, шаримся по помойкам (бесплатно, 1-3 часа в зависимости от везения)
 3. Плывём назад в Европу. (около 400к дукатов, 40 минут времени)
 4. Используем [мегатабличку](https://github.com/strizhechenko/uwo-maps/tree/master/dbmirror) чтобы продать хлам максимально дорого (+200м, 1-3 часа в зависимости от везения).

Потом я получил какой-то там ранг при дворе, который позволяет искать товары в магазинах компаний, смог выкупать донатные Nanban Purveyor Certificate и возить вино в Японию стало выгоднее. Но бомжевать было весело.

### Компания

Она же - гильдия. Человек 20-30 со всех концов света в возрасте от 28 до 74 лет. Вообще с другими возрастными группами общаться прикольно, заботы у всех разные. Кто-то после отсидки на работу нормальную пытается устроиться электриком, кто-то недельку все игры на паузу ставит, потому что внуков привезли нянчиться, кто-то просто выиграл жизнь и деградирует со своей бабкой.

## Что корёжило

### Кораблестроение

Началось всё с того что я полтора месяца выжидал, пока в игру зайдёт нужный дед-кораблестроитель из нашей компании (он из Канады и словиться с ним по времени было сложно), чтобы с ним отправиться в нашу колонию строить мне новый корабль - Potosi (находясь в группе можно использовать максимальный уровень навыка в группе, в колонии даётся бонус +1 к кораблестроению, единственное место где можно достичь Rank 20).

Можно было, конечно, прокачать кораблестроение самому. Я даже начал. У меня даже появился калькулятор, для вычисления момента, когда я закончу. У него даже две версии было. На момент, когда завязал с игрой, с учётом того, что я даже выбрал специальную профессию с бонусом к прокачке кораблестроения, оставалось около 580 часов игры в режиме:

 ``` python
 while True:
 ```

 - 3 минуты потыкать в комп:
    - зайти в город
    - дойти до доков
    - получить корабль
    - продать корабль
    - заказать постройку нового корабля
    - выйти из города и поставить корабль на якорь
    - опционально включить рыбалку чтобы прокачивалась
 - что-то делать 20 минут, пока корабль строится.

За два часа потратил 1/2 внутриигровой валюты, заработанной за 3 года (≈2млрд дукатов), занимаясь тем, что с 40-70% вероятностью собирал из двух кораблей один. На скорость, так как всё производилось под действием донатной вещи (600млн дукатов за шт.), на 1 час увеличивающей вероятность успеха на 30%. Суммарно было потрачено около 300 кораблей, при этом одновременно владеть можно только 5, т.е. приходилось метаться между shipyard master и shipwright, докупая корабли и где-то храня удачно собравшиеся в один.

А когда закончил в полночь, корабль оказался по характеристикам хуже, чем предыдущий. Оказалось что потом нужно ещё раз с ним пересечься, чтобы установка "навыков" и модификация корабля дала максимальный выхлоп на скорость плавания. Этого я уже не вынес и решил забить на игру. В общем кораблестроение в этой игре про корабли - та штука, которая вымораживает своей механикой игроков так, что они завязывают с игрой. Иронично.

### Прокачка боевых навыков

Единственный способ прокачки боёвки без PvP - это Battle Reports. Это значит что ты нанимаешься уничтожить 1-200 NPC, каждые 50 уничтоженных NPC на тебя нападает более жирный NPC, если победишь - опыт и известность тебя как вояки, полученные за квест - возврастают в два раза. Можно сражаться даже с небольшими лодочками, но проблема в количестве.

1. Это требует активного внимания (начать бой, дождаться когда пушки будут готовы, прицелиться, выстрелить)
2. После нападения секунд 15 нельзя взаимодействовать с миром (начать следующий бой в том числе).

В итоге всё это дело занимает часа три. Можно с кем-то объединяться в флот, бить мобов по очереди, но это всё равно долго. А _боевые_ навыки всё равно нужны для того чтобы управлять _торговыми_ кораблями, пусть и в меньшем объёме чем требуется для боевых кораблей.

### Прокачка первооткрывателя

- Дрочить картографию (около 6 часов активного плавания по заданному участку моря на уровень)
- Помогать нубам сдать экзамен в школе (нубов нет)

## Franban (Nanban over San-Francisco)

1. Закупаем вино и виноград в Bordeaux (~4 минуты)
2. Едем в Boston (13300:3090), можно избежать атак возле Азорских островов, если плыть по прямой из Bordeaux, а потом резко повернуть на юг.
3. Выбрасываем всю еду и воду. Выставляем первый Aide Bazaar, в который скидываем вино и виноград так, чтобы у каждого персонажа осталось 1430 (1300 * 110% от инвестиций в ЖД) равномерно распределенного вина и изюма.
4. Берём карету до Омахи.
5. На ЖД SF (самая вместительная) двигаем в Сакраменто с грузом.
6. Берём карету в Сан Франциско.
7. Выставляем второй Aide Bazaar, по максимуму разгрузив всех персонажей.
8. Возвращаемся на ЖД EA (самая дешёвая) в Омаху.
9. Берём карету в Бостон.
10. Расчищаем первый Aide Bazaar.
11. Берём карету до Омахи.
12. Едем на ЖД SF в Сакраменто с грузом.
13. Берём карету в Сан Франциско.
14. Расчищаем второй Aide Bazaar.
15. Закупаем еду, воду, 2-3 доски.
16. Плывём в Sakai (6350:3500).
17. Выкидываем всю еду, воду и доски, читаем карты в архиве.
18. Забиваем первому персонажу весь инвентарь вином, юзаем NPC, продаём.
19. Забиваем второму персонажу весь инвентарь вином, юзаем NPC, продаём (в идеале за что-то другое)
20. Забиваем адмиралу весь инвентарь вином, едем в Nagasaki, меняем на ружья с NPC.
21. Возвращаемся в Sakai, остатки вина адмиралом меняем на что угодно.
22. Шаримся по полу.
23. Плывём обратно в San Francisco (10500:3100).
24. Повтоярем процедуру переноса товаров по ЖД.

Trading, no bazaar, 4k x 4k y
San Francisco 
Put aide bazaar with katana & saori
SF: Move to omaha with 1430x3
Put aide bazaar with katana & saori
EA: back to sacramento
Get first bazaar clean
SF: Move to omaha with 1430x3
Get second bazaar clean
Plymouth
Gijon
Valencia
