---
title: Отвратительный 2020
---

TL;DR: Олег чипировался от ковида, но всё как-то неправильно.

## Часть первая: как я то ли переболел то ли нет

**08.03.2020**. Возвращаюсь из отпуска в Стамбуле. Общие ощущения какие-то сомнительные. Во-первых сложно было достать маски из-за языкового барьера и единственной на весь район работающей в воскресение дежурной аптеки, поэтому пришлось катиться до неё в битком забитом трамвае (covid death wagon буквально). Весь отпуск было какое-то стрёмное ощущение в горле, вроде как не першит, но какое-то заложенное и насморк, но какой-то не такой (нос не закладывало).

**09.03.2020**. Пересдаю успешно теорию ПДД в ГИБДД. Толпучка в коридоре, масок нет (тогда всё было очень сумбурно, дефицит масок, все вымели из аптек)

**12.03.2020**. Еду в платную клинику к ЛОРу с утомившим насморком.

**14.03.2020**. Срубает просто вхлам.

**11.30**: Сижу, работаю и чувствую как мне поганеет. Температура за 3 часа скакнула до 39.5, парацетамол сбивал только до 38.3. Звонил в Роспотребнадзор, объяснял ситуацию, симптомы, спрашивал что делать. "Ну, в Турции случаев Covid-19 пока не зафиксировано, так что это не он, вызовите врача." Немного напрягаюсь ещё и от того, что со мной живёт жена и скоро вернётся с работы, а её заражать (если ещё не) вообще не хочется. Что в таких случаях делать? По идее госпитализироваться в инфекционный стационар. А как это сделать с температурой 39.5 без машины? Через скорую.

**15:00**: Звоню в скорую, описываю ситуацию, спрашиваю — не получится ли мне залечь на недельку-другую в больничку, а то всё это как-то стрёмно, говорят — вообще не вопрос, давай. 

**20:00**: Приезжает жена (а чо делать-то). Изолировались в итоге по комнатам, я залёг на кухне, жена в спальной.

**01:30**: Скорая приезжает. Домофон какого-то чёрта не открывал дверь, пришлось спуститься на лифте, встретить бригаду. Позабавил вопрос "а чего вы в маске?". Как раз за два часа до их приезда закинулся парацетамолом и уснул, на пике его действия температура спала до 37.9. Выписывают противовирусное, антибиотики и парацетамол, никаких тестов не делают, уезжают.

Дней через пять базовая температура наконец-то спала ниже 38, было очень поганенько. Ещё через пять пошёл закрывать больничный в поликлинику. Выписаных лекарств во всех аптеках не было, кончились, всё раскупили.

**27.03.2020**. Успешно сдаю вождение в ГИБДД, получаю права на следующий день, радуюсь что больше не надо выходить из дома и изолируюсь по полной.

**20.05.2020**. На пару дней температура поднимается до 37.6, никаких других симптомов.

## Тесты

**01.07.2020**: жизнь вроде более-менее наладилась, в аптеках снова появились маски, лекарства. Поехал до платной клиники сделать пачку анализов и заодно сделал качественный тест на антитела к коронавирусу. IgM-, IgG+, то есть какое-то время назад переболел.

**09.01.2021**: Сдаю количественный тест на антитела, IgG- 8Ед, для положительного нужно хотя бы 12.

**09.02.2021**: Сдаю качественный тест на антитела, чтобы убедиться что предыдущий не сбоил. IgM-, IgG-. Раз так - записываюсь на вакцинацию на 23 февраля (мозгов-то не так уж много!). Кстати, что интересно, мне и жене были доступны разные поликлиники на госуслугах и не было ни одной в Екатеринбурге, в которые мы могли бы записаться на один день.

## Вакцины

**19.02.2021**: Вакцинировали жену. Хаос-паника на подъезде, машины толпятся, все не могут разъехаться, заехать выехать во двор, найти место где встать-подождать полчаса — нереально. Внутри по словам жены тоже хаос паника и бардак. Она аж три-четыре побочки выхватила из доступных, хуже всего было головокружение в течение суток на третий день.

**20.02.2021**: На всякий случай перепроверяюсь, а то вдруг привьюсь будучи больным и офигею, но нет, по прежнему IgM-, IgG-.

**23.02.2021**: Приезжаю к закрытой поликлинике в -31. Уезжаю от закрытой поликлиники. Дома уже звоню в регистратуру, говорят "приходи завтра".

**24.02.2021**: Прихожу, всё кажется цивильным, очередь, анкетки, терапевт, все в масках с закрытым носом и ртом, прямо совсем не то, что у жены! А потом в очереди на прививку — всё как у жены. Дали какие-то бумажки, что с ними делать непонятно. Человек 25 толпятся в коридоре, кто-то кашляет, кто-то спустил маску. Есть очередь или нет, какой у неё порядок, нужно ли её занимать — непонятно. Оказывается я попал в день, когда всем ставят второй компонент вакцины и вызывают людей тупо по спискам, составленным при постановке первой вакцины. Через полчаса тупления подобрался к вышедшей медсестре, объяснил свою ситуацию и спросил что делать. Через полчаса вызвала к себе меня и ещё одного чувака, затесавшегося аналогичным образом, записала информацию с полиса, через ещё полчаса-час мне таки поставили прививку и отправили домой.

**25.02.2021**: Теперь хихикаю с того что госуслуги показывают мне, что я записан на вакцинацию вторым компонентом на один день, а на бумажке, которую выдала медсестра — другой. А ещё лень работать, не знаю, это побочка от вакцины или нет.

**28.02.2021**: Вообще никаких побочек, такое ощущение будто плацебо вкололи. Ну, пару раз поболело в груди, но разово и не сильно, вчера вялым каким-то себя ощущал, но вроде по жизни не сильно лучше себя чувствую, почти тридцатник всё таки.

**03.03.2021**: Предположил, что из-за прививки ухудшилось зрение, глаза стали быстро уставать, для того чтобы сфокусироваться на тексте часто нужно осознанное усилие.

**05.03.2021**: Сгонял к офтальмологу, всё идеально, решили что дело в окружающей среде. Поменял рабочий монитор с QHD обратно на 1920x1200, стало лучше. Linux и QHD — плохо совместимые вещи, а нецелочисленное масштабирование — неправославно. Ещё прихватил у мамы увлажнитель воздуха, глазам стало значительно лучше.

**18.03.2021**: Вмазался вторым компонентом, заняло около полутора часов из которых двадцать минут я пил чай-кипяток в буфете, потому что в гардеробе обед.

**19.03.2021**: Поразительно сильно болит плечо, в которое вкололи прививку — как будто кто-то со всей силы по нему ударил с локтя.

**22.03.2021**: Плечо прошло, больше никаких побочек не было. Через недельку сдам ещё тест на антитела.
