---
title: Беспроводные сети и интерференция 2.4GHz в квартире
---

**TL;DR**: Автор страдал, но ненаучным методом нагородил костылей так, что жить стало приемлемо.

## Дано

Однокомнатная квартира с большой кухней-гостиной, спальной, ванной и коридором, 2018 год, 2.4GHz wi-fi сеть на стареньком роутере D-Link DIR615A, купленном у провайдера. Подробнее — [тут (см. заголовок "Коммуникации")](https://strizhechenko.github.io/2019/08/19/flat-management.html#Коммуникации).

Ноутбук обнаруживает около 10 соседских Wi-Fi сетей.

## Проблемы

1. Автовыбор канала на роутере выбирает самый загруженный, такое ощущение что программисты D-Link чуть-чуть напутали в сортировке.
2. Если поставить роутер рядом с компьютером на кухне, возникают частые задержки при использовании Wi-Fi на кровати в спальной, около 5% потерь flood-ping'ом.
3. Bluetooth 4.2 брелок воткнутый в USB3.1 Type-A на задней панельке компа, находящегося под столом со стеклянной столешницей обеспечивает очень дёрганый звук в звонках и при прослушивании музыки в беспроводных наушниках, даже если не отходить далеко. А "лагающая" беспроводная мышка в онлайн-играх раздражала просто невероятно.

## Решение

**Автовыбор канала**. Сперва пробовал выбрать статику, но у соседей кажется роутеры тоже не промах, выбранный канал оказывался несколько забитым. Потом перепрошил роутер на последнюю прошивку с официального сайта, вроде как автовыбор стал нормально работать.

**Задержки Wi-Fi через стену**. Со временем ноутбук с ethernet'ом ушёл жить к покупателю с авито. Устройств, работающих только на 802.11N не осталось (на самом деле остался пылесос, но об этом на момент решения я не знал), решил таки пересесть на 5GHz и 802.11AC, купил Mikrotik hAP AC с гигабитными портами, чтобы в локальной сети файлопомойка работала шустрее (файлопомойка с HDD, гггг), поставил его на кухню. Результат из спальной стал чуть лучше (старый, увы, утерян):

``` shell
$ sudo ping -f router.home -c 1000
1000 packets transmitted, 997 packets received, 0.3% packet loss
round-trip min/avg/max/stddev = 0.675/1.679/27.438/1.786 ms
```

**Задержки bluetooth** — изначально я надеялся, что переход на 5GHz немного разгрузит 2.4GHz в квартире (bluetooth сидит там же: 2,402 — 2,48 ГГц), но, как оказалось, робот-пылесос не умеет:

1. в 5GHz;
2. работать по расписанию без доступа в интернет, Internet, мать его, of Shit во все поля.

Рисковать окирпичиванием устройства за 25к, которое, хоть и плохо, но свою работу делает не хотелось, поэтому перепрошивать его на self-hosted режим я не стал, а роутер теперь работает в двух диапазонах, а пылесосу файрволом запрещено ходить в остальной сегмент сети. Полумера, которая ничего особо не решает, увы. (Идея четверть-меры: вообще, прикольно было бы если б можно было дать пылесосу ethernet к док-станции, которая бы принимала свои пуши из интернетов и пинала пылесос работать).

Как вообще можно снизить задержки в беспроводном канале?

- ~~Расчистить эфир~~, как видим, не удалось.
- Убрать преграды на пути сигнала
- Расчистить эфир 2.0

Итак, преграды. Была гипотеза, что стеклянная столешница отражает сигнал аки зеркало. Если выдвинуть системник из под стола дела действительно становились чуть лучше, но это неудобно, да и провод от монитора короткий. Нужно было придумать что-то ещё.

### Расчистка эфира 2.0

Вспомнил как в твиттере рассказывали про Wi-Fi De-Sense, когда подключение устройств к USB-3 портам создавало сильную интерференцию для Wi-Fi и Bluetooth. А у меня оба приёмника торчали как раз в USB-3 портах.

Стал думать что делать, как быть, передняя панелька USB-портов на моём старом системнике давно отвалилась и не работала, сзади 2хUSB2, 2xUSB3, а устройств-то 3 (брелок для наушников и саундбара, брелок для мышки, клавиатура).

И тут меня осенило — в клавиатуре A4Tech KV300H (модель старая, пользуюсь ей (моделью, клавиатура третья по счёту) лет 10 наверное), как раз есть USB2.0 порты! Это решило сразу две проблемы — в USB 3 теперь ничего не воткнуто, т.е. _эта часть_ проблемы с интерференцией 2.4GHz решена, да и расстояние от брелка до наушников стало меньше, столешницы на пути не стало, а до мышки и вовсе 10-15см! **И это помогло**.

## Мораль

~~Всё плохо, даже в домашнем быту – сеть поганое говно, провода спасут мир~~, IoT — проделки сатаны, ~~а Интернет надо запретить как явление~~.
