---
title: Заметки по прочитанной художественной литературе
---

[Книги по программированию и около](/2017/06/30/programming-books.html) — это, конечно, круто. Но есть ещё и художественная литература, на которую убито дофига времени и которая хороша — почему бы не сдампить кусочки сознания? Может потом легче будет вспоминать, что детям почитать советовать, а что лучше не стоит.

## 2020

- **Пелевин, iPhuck** — вульгарно, низкосортно, но местами _одновременно и хорошо и смешно про искусство_, поэтому и дослушал.
- **Кафка, Процесс.** Ожидание — полный сюрреализм, реальность — ожидание полного сюрреализма, а в конце как-то неожиданно. Спустя полгода после прочтения книги, помню +/- что в ней было написано, но не помню, _о чём_ она. Метафор много, сказать что она про трэш из-за бюрократии нельзя, так как это слишком упрощает всё, сказать что-то другое, мол вся наша жизнь процесс, но мы не можем постичь его сути — равно фантазиям из своей головы, вряд ли они имеют ценность.
- **Сервантес, Дон Кихот** (обе книги) — взялся читать, потому что забыл, что означает "борьба с ветряными мельницами". Изначально думал, что у Кихота была какая-то не очень понятная всем мотивация, но оказалось что он просто-напросто отбитый наглухо дед, обчитавшийся рыцарских романов. На протяжении всей истории испытывал подлинный испанский стыд. Из интересного — по его книге я понял, что явлению постановки искусства на коммерческие рельсы больше 50-100 лет, как мне казалось. Рыцарские романы ≈ современные комиксы.
- **Айзек Азимов: Дэвид Старр, Космический Рейнджер** - ну, что-то там происходило, но не очень интересное, детективчик, но я уже не помню точно чем он закончился. В растворе научной фантастики художественной ценности не обнаружено.

## 2021

- **Лавкрафт: Модель Пикмана** - 8 [культурных отсылок в играх](https://fallout.fandom.com/ru/wiki/Пикман) и прочем из 10.
- **Лавкрафт: Грёзы в ведьмовском доме** - 10 маленьких косматых тварей из 10, слушал в виде аудиокниги, вдохновился настолько, что хотел переименовать кошку в Бурого Дженкинса. Поймал тот забавный эффект, когда лет 10 сталкиваешься с произведением, являющимся отсылкой к другому произведению (Violet Stigmata - Brown Jenkin), но не знаешь об этом, через 10 лет узнаёшь произведение к которому отсылались, через пару дней снова сталкиваешься с произведением-отсылкой и поражаешься тому что "вот оно 10 лет рядом было, а я и не знал".
- **Мусаши Миямото: Книга пяти колец + Такуан Сохо** - начал заниматься кендо, решил немного поразбираться в культурном и идеалогическом фундаменте. Интересно, аж [отдельную статью](/2021/09/13/5-rings.html) написал. 
- **Чехов, А. П.: Палата №6** - полезный и короткий (прочитал за два дня) намёк на то, что про то, что учитываясь философией и умничная, про действительность забывать не стоит. Кстати, у каждого из нас, похоже, есть свои Иваны Дмитриевичи. И это забавно подчёркивает то, что типажи людей-то не меняются веками.

## 2022

- **Достоевский Ф.М.: Идиот** — наверное месяца три читал. Что напоминает - шоу четыре свадьбы, но 150 лет назад. Много персонажей любопытных, типажных. Страниц пять даже посвящено тому, что "не всем такими быть, а надо бы и людей обыкновенных вставить в рассказ, да вот как его при этом интересным сохранить?". Многие типажи по-прежнему актуальны, я аж на веяния времени грешить перестал (наверное для того классика и нужна). Значительная часть сюжета построена на том, что приезжает в Россию из Швейцарии князь Лев Мышкин, тот самый "Идиот" и все, с кем ему доводится познакомиться долго страдают над тем, что не могут понять - идиот он или нет, а если и идиот, то хорошо это или плохо. Концовка вот только грустновата, но Достоевскому — можно.
