---
title: Рецепты кофе и чая
---

Поскольку мне таки стукнуло 30 лет, я теперь использую новый рецепт кофе на батиных травах.

Делается за 7 минут, вкусно, нраица.

Итак, запускаем два процесса:

# Собственно, кофе

1. Кладём в бак гейзерной кофеварки травы:
  - Тархун
  - Медуница
  - Чабрец
  - Мята
2. Засыпаем в специльную штуковину помолотый кофе.
3. Ставим на плиту. На своей индукции я включаю мощность 65%, но кажется это вряд ли полезная информация.

Update 2022: вместо трав в баке кофеварки можно помолоть прямо в кофемолке вместе с зёрнами кофе ещё и лаванду. Выходит офигенно.

# Молоко

1. Наливаем около 75мл сливок 10%. Может и другие хороши.
2. Добавляем 0.1 чайной ложки приправы для кофе из смеси корицы, кардамона, гвоздики и имбиря. Пытался делать сам, но не знаю пропорций, получалось не так вкусно.
3. Добавляем 3 щепотки куркумы.
4. Добавляем 3 оборота мельницы с чёрным перцем.
5. Добавляем одну чайную ложку мёда.
6. Опционально добавляем чайную ложку кокосового сиропа. Вообще думаю от него отказаться в будущем, но пока бутыль есть - пользуюсь.
7. Греем немного в микроволновке. Секунд эдак 15. Жижа не должна стать кипятком, иначе потеряем вкус мёда. Достаточно того что она перестанет быть холодной, если сливки были в холодильнике. В общем должно быть комфортно пить.
8. Взбиваем это взбивателем сливок на батарейках.
9. Заливаем вскипевшую кофейную жижу по краешку стакана.

Вуаля, индо-бурятский спайси латте готов. Или не латте, а "спайси гробьятто".

Можно пропустить часть с кофе, получится вкусный травяной чай.

Травы сложно добыть, оптимально чтобы это были именно засушенные травы, а не порошки и пакетики из аптеки. На озоне бывает, но дикий оверпрайз, мой поставщик - бабушка жены.
