---
title: Проблемы со сном
---

Соберу-ка я сюда все свои рассуждения о моих проблемах со сном — каковы их причины и что с этим делать.

## TL;DR

Из-за дефицита свободного времени, человек его старается расходовать "максимально эффективно" — устремив своё сознание на какую-то фигню, создавая новый дефицит — нахождения мозга в полном покое. Мозг потом перед сном отдувается за весь день. Только регулярные плевки в потолок спасут от этой проблемы.

Формат ниже такой — заголовок-проблема, в абзацах ниже — как возникает, как сделать чтобы даже не возникало такой проблемы, что делать, раз уж возникло.

## Мысли о рабочих делах

**Как возникает**: если сильно фокусироваться на работе, долго воевать с большой задачей или курить какую-то большую тему

**Как предотвратить**: Избегать переработок. Про дамп сознания в правой колонке: в идеале делать это не во время отхода ко сну, а заранее, но мозг начинает генерировать идеи в основном находясь в полном покое. Значит этот самый покой ему и нужно обеспечить. P.S: _покой_ — это такое состояние когда лежишь и думаешь — "блин, скучно, что бы поделать?" Один способов стимулировать скуку — читать скучную книжку, в которой ничерта не понятно. Мне для этой цели хорошо подходит Мартин Хайдеггер — Бытие и Время.

 **Как снизить вред**, раз уж случилось: Живительная деградация, игры, фильмы, алкоголь в меру, качалка. Можно дампить сознание на внешние носители — вставайте, записывайте идеи со всеми подробностями — если Вы цените свои идеи, то скорее всего будете переживать что забудете Эту-Гениальную-Идею-Которая-Сэкономит-Два-Месяца-Работы.

## Игры до самого сна

**Как возникает**: После сосредоточенной работы нужно переключить мозг на что-то другое, прямо насильно-таки прочистить его.

**Как предотвратить**: Форсировать прекращение игр хотя бы час до отхода ко сну, в идеале внешним средством (в порядке уменьшения эффективности — попросить близких оторвать вас от компа, родительский контроль, будильник). Это сложно объяснить и соблюдать компромисс, но если получится — круто.

**Как снизить вред**: f.lux и подобные утилиты

## Большой поток проблем

**Как возникает**: N/A

**Как предотвратить**: N/A

**Как снизить вред**: Сгружайте рутинную нагрузку (хотя бы бытовуху) с сознания, переключайтесь в режим робота, фигачьте всё тупо по инструкциям, не приходя в себя, а часть освободившегося времени тратьте на то, чтобы проблемы не пёрли таким потоком, долго вы так не протянете.

Если чувствуете, что не тянете — дуйте к психотерапевту (или к батюшке в церковь, гг), а не то придётся дуть к психиатру. Нормальный специалист — это просто сторонний человек, которому можно выговориться о своих проблемах  отношении к ним, посоветоваться, что делать-то с этим, ничего страшного нет.

## Алкоголь не в меру

**Как возникает**: Если ужраться так, что заснуть не получится, потому что сердечко колбасит, сушняк уже начался

**Как предотвратить**: Не бухать

**Как снизить вред**: Бухать в меру, хорошо закусывать

## Стимулирующие вещества

**Как возникает**: Вы ухерачиваетесь кофе, энергетиками и чаем перед сном

**Как предотвратить**: А не ухерачивайтесь! _Энергетиками_, имхо, вообще. _Кофе_ ограничьте до одной кружки _до 12:00_, пропустили — ну и хер с ней. Если любите _чаёк_ и завариваете чайник по кулдауну — за час до отхода ко сну переходите на воду, за полчасика — лучше вообще ничего не пить.

**Как снизить вред**: N/A


## Жор

**Как возникает**: Вы едите перед сном

**Как предотвратить**: Осознанно поешьте часа за 4 перед сном, чтобы не быть голодным. Я, кстати, перед сном в основном ем, когда опаздывает курьер из доставки, которую я заказал, потому что _забыл поесть нормально_ в 19:00. Совет, который поможет есть в 19:00 — разучите стандартное блюдо, которое можете приготовить не включая мозг за 10 минут, у меня это греческий салат.

**Как снизить вред**: Раз уж ешьте, не обжирайтесь как свинья. Разрезать бургер пополам и положить половину в холодильник — не зашквар. Если тяжело привыкать — можно постепенно двигать время последнего перекуса.

## Здоровье

**Как возникает**: Вы живёте на Урале.

**Как предотвратить**: Проверьте щитовидку и уровень витамина Д, цена вопроса около 3к рублей + за 3-4к на консультации и колёса, если всё плохо. Сбои с щитовидкой и дефицит витамина Д очень сильно влияют на качество бодрствования, а оно влияет на качество сна.

Ещё вирус герпеса может хреново влиять, говорят.

**Как снизить вред**: N/A

## Храп

**Как возникает**: Обычно, если вы жирный. Можете отмазываться, что это из-за острой пищи или насморка но скорее всего вы просто жирный.

**Как предотвратить**: Похудеть. Кстати, вообще все пункты "как предотвратить" из этой статьи в этом помогут.

**Как снизить вред**: Увлажнители воздуха, всякие там спреи с морской водой перед сном. Но лучше похудейте.
