> [Хотел написать, что ненавижу аллокации, но на самом деле я люблю аллокации. Но они мне мешают! Но без них я бы совсем не смог!](https://twitter.com/0xfe0d/status/1420000160034197506)

> [Я так на го пишу когда, частенько грущу, что не аллоцирую сам, но рад, что не слежу сам за памятью так сильно. Это биполярочка?](https://twitter.com/Blindbillyjoe/status/1420001134127861760)

Множество вещей несовершенны — у них есть и хорошие и плохие стороны. Зная вещи достаточно хорошо, вопрос собственного отношения к ним становится всё тяжелее для ответа. Чтобы относиться к вещи хорошо надо что-то сделать с недостатками: принять, устранить или игнорировать. Не всегда мы можем устранить недостатки. Не у всех характер позволяет принять недостаток. Остаётся лишь забить на него, но и это — временная мера: скорее всего внимание будет раз за разом к нему возвращаться и мучать, как воспоминание 13-летней давности. В принципе, если отнести поступки к вещам, то воспоминание 13-летней давности превратится из аналогии в пример. Ты не можешь вернуться в прошлое, чтобы исправить дурацкий поступок, как и принять его. Вот и бесишься.

Неприязнь к неоднозначности (или тяга к простому и понятному однозначному миру?) сильно усложняет жизнь тем, что становится сложнее сравнивать вещи (делать выбор, принимать решения). Я где-то слышал, что мозг а) мыслит шаблонами; б) не любит думать. Видимо из-за этого возникает такая мыслительная "оптимизация" - не могу выработать однозначную оценку вещи, поэтому отнесу её в категорию вещей к которым сложно выработать оценку, а дальше оценивать не буду. Эдакая [аксиома Эскобара](https://absurdopedia.wiki/Аксиома_Эскобара), но сравниваемых вещей может быть не две, а вся категория. Кадется я сейчас описал явление паралича выбора.
