---
title: Совпадения
---

Недавно ездил за болтами поменьше (чтобы прикрутить самопальную полку к кронштейнам) в строительный магазинчик в одной остановке от мамы. На первый взгляд — лучше бы пошёл пешком... Сперва не смог найти место для того чтобы запарковаться. Вставать с аварийкой, да ещё и на полосе общественного транспорта или блокировать людям выезд — это не про меня. Решил проехать подальше, в итоге развернулся и встал на дублёре где-то в семи домах от нужного магазина (приблизительно в таком же расстоянии, как и мамин дом, гг).

Рядом было ещё два магазина строительной тематики, но крепежа у них не водилось, только инструменты. Окей, иду себе спокойно дальше, по сторонам глазею, ибо редко в этом районе бываю. Смотрю — магазин плитки. 

А я как раз приглядывал потихоньку плитку для того чтобы отломанную в случае замены ванны на душевую у мамы. Обошёл леруа, wow house и яндекс.маркет, похожей нет. Для лучшего понимания ситуации: маме квартиру я покупал с готовым ремонтом. Названий использованных материалов у меня нет, продавцов этим пытать спустя 5 лет после ремонта тоже как
то стрёмно.

Захожу за 10 минут до закрытия, особо не надеясь, а там мужик:

— "я закрываюсь скоро, давай сразу вопрос-ответ".

— "нужна такая-то плитка такого-то размера такого-то цвета". 

Тот полез посмотреть, листал какую-то бумажку, потом заглянул в журнал. Листает он его, листает, а там ОНА. Вот прямо она! Не похожая. _ОНА!_

Отправил он меня в другой более крупный магазин, даже артикул дал. Плитку я в итоге купил и всё ещё офигеваю от стечения обстоятельств. 

Дядька предложил вариант его отблагодарить, закупив плитку у него, когда в следующий раз ремонт затею. Ну, а почему бы и нет?
