---
title: Плюсы, минусы, подводные камни?
---

**TL;DR**: автор рефлексирует на тему неоптимальности абсолютизма.

**Допустим, подавляющее большинство решений имеет минусы**. Если бы можно было надёжно распознавать выборы, имеющие только плюсы, их можно было бы бесконечно масштабировать и стать самым успешным человеком на свете и жить в Сочи.

Из предыдущего допущения выводим — **любой выбор при принятии большинства решений можно назвать плохим**.

Возьмём человека, способного логически рассуждать лучше чем в среднем. Он в процессе принятия решения явно хорошо подумал и в курсе этих минусов его выбора. Но раз он выбирает что-то одно, он не перепробовал все варианты, а значит на своей шкуре не опробовал, следовательно **определённая доля сомнений остаётся**.

Возьмём также человека, способного логически рассуждать хуже, чем в среднем. Продумывать всё хорошо — это не про него. Но есть у него такая прекрасная черта — **уверенность в том, что…**:

1. уж он-то рассуждать умеет не хуже чем в среднем;
2. а следовательно **…его выбор — хорош**.

Отличный способ подтвердить второе, на его взгляд — доказать это кому-то в споре. Так и появляются холивары.

## И как жить?

Так же как и раньше. Ещё вы можете считать что _любой выбор говно_, а машину надо брать вторую слева в ближайшем салоне, а освободившееся от мук выбора время потратить на оптимизацию компилятора для работы на суперкомпьютерах.

Можно ещё курсы открыть и рубить деньги на сомневающихся умниках. Работает как в менеджменте, так и в технарских штуках, C-боги сомневаются в том, насколько правильно то, что они байтоёбствуют, а не делают 300к/сек на js, JS-джуниоры сомневаются в том, что они макаки и занимаются ненастоящим программированием, жёсткие боссы переживают о том, что "а вдруг людей реально можно замотивировать чем-то кроме штрафов", а более либеральные иногда всё же хотят "раздать бы им всем пиздюлей уже". Можно рассказывать им, какие они дураки раз X, и как хорошо Y, а если они сомневаются — то сидят в своём болоте убеждений, строят заборы и закрыты к новому.
