---
title: Вентиляция
---

**TL;DR**: автор пытается разобраться в том, как делать вентиляцию по видео с ютуба.

## Вводные

- Потребность взрослого человека во время сна - 30 кубометров свежего воздуха в час. Это _минимум_.
- Иногда в характеристиках лукавят и указывают сумму притока и вытяжки.
- В идеале приток должен превышать вытяжку, чтобы дать нормально работать штатной квартирной вентиляции с вытяжками.
- Итого, в спальной комнате взрослой белой гетеросексуальной семьи сумма притока и вытяжки при предполагаемом режиме использования (ночном) должна превышать 120 кубометров.
- Если семья айтишников-душнил - все 150.

## Размеры

### Компактные

- Не нагревают и не охлаждают воздух в помещении, как бы это ни было заявлено, потому что у них слишком маленькая камера теплообмена.
- Их назначение - обеспечение хоть какого-то воздухообмена в небольших замкнутых помещениях, где другие параметры (производительность и шум) не имеют большого значения.
- У компактных рекуператоров как правило конструктивно нет способа фильтрации шума. Всё что они могут делать - сбавить шум на 1-2 дБ, пропуская звуковую волну через фильтр с множеством ячеек-туннелей и гася часть шума об его стенки. 

### Большие

Такие получится ставить только на балконе, один на всю квартиру и мощный. Но несмотря на мощность, в итоге может получиться существенно _тише_ компактных.

- Воздухозаборник на балконе можно сделать через откос (меньше шум на балконе)
- Фильтрбокс прикольная тема, для централизованного обслуживания фильтров. Монтируется шкафчик на стене. Открываешь, меняешь мешок, закрываешь.

#### Шумопоглотители

- Угловой шумоглушитель - буквально изогнутая труба с шумопоглощающим материалом внутри, которая глушит шум.
- Шумоглушители большие, но, кажется, без них получим шум и выключенную вентиляцию. Что хуже её изначального бесплатного отсутствия.
- Дополнительный внешний шумоглушитель, установленный _после_ бризера глушит в том числе _его собственный шум_.
- Внутрь воздуховода до квартиры _после_ всех фильтров смело можно класть шумопоглощающий материал

#### Трубы и шум

- Но такая схема подразумевает разводку вентиляции с балкона до комнат. Кажется мы и так это будем делать для кондиционера. В общем придётся сверлить стены в такой схеме стопудово.
- Развести по квартире с балкона воздух можно плоскими воздуховодами ~204мм х 60мм под натяжным потолком.
  - Вывод воздуха в такой схеме предлагается делать... в карниз... как оно в конечном итоге выглядит неясно.
- Чем больше диаметр выхода из рекуператора тем ниже напор и скорость воздуха, чем ниже скорость воздуха тем меньше шума.
- Но чем меньше минимальный диаметр трубы из рекуператора на всём его пути, тем меньше воздухообмен.
- То есть одно из решений - расширить конец трубы или разделить её на два (или более) выхода (с сужением прямого пути).

## Циклы вдох-выдох

- Лучше ставить две штуки в разных местах, один вытягивает, другой втягивает, потом наоборот. Синхронизацию делать по радиосигналу.
- Есть приборы, обеспечивающие _одновременную_ работу на приток и вытяжку, из-за них нет перепадов в температуре и перемен в уровнях шума, вызванных паузами на переключение режима.
- Есть приборы, которые частично компенсируют перемену уровня шума тем, что не останавливают вентилятор для смены режима работы, а разворачивают его. К ровному уровню шума легче привыкнуть, чем к более тихому в среднем, но меняющемуся.

## Влажность

- Увлажнители могут привести к поломке рекуператора. Вытягиваемый на улицу воздух должен быть сухим.
- Вентилятор со стороны улицы обычно означает оголённую клемму в воздухообменнике, которая окислится и сдохнет из-за воздуха и влажности.

## Фильтры

- Грубой очистки, например, G3 - плохо фильтруют.
- Тонкой очистки, например, F8 - ухудшают воздухообмен, то есть производительность работы рекуператора.

## Оттайка

Режим оттайки - это когда вытяжка врубается на максимум раз в час, чтобы прогреть выход на улицу. Шумит сильно. Ночной режим на 8 часов вырубает оттайку обычно, то есть вопрос конфигурирования важен, иначе будет выключенный с нулевой производительностью, рекуператор.

## Выходное отверстие на улицу

- Решётка с козырьком вниз снаружи защищает от встречной ветровой нагрузки.
- Чем больше расстояние между ламелями решётки, тем меньше свиста при встречном ветре.
- Мелкая сетка на решётке из пластика или металла быстро забьётся пухом и крупной пылью и бризер не будет работать.
- В случае с металлом сетка припаивается, это нарушает оцинковку и всё ржавеет, фасад весь в ржавых подтёках. Фу.
- Слишком широкий зазор выглядит как идеальное место для мелких птичек для того чтобы туда залезть и клевать всё.

Итого: искать баланс, чтобы и птичка не пролезла и было большое отверстие, которое точно не забьётся. В идеале делать так, чтобы это отверстие было обслуживаемым - то есть снималось и чистилось. У некоторых систем такие решётки находятся внутри и раз в полгода можно легко засунуть руку, достать и промыть её. 

Если у дома есть вент. фасад, воздух оттуда лучше не брать, а высверлиться наружу. Если брать оттуда воздух - лучше забить на бризеры вообще, т.к. можем получить взвесь стекловаты в воздухе, что всяко хуже выведенного CO2.

## Надо побольше узнать

- Камеру статического давления
- Какая у нас вентиляция - приточная или вытяжка?
