---
title: Инструменты
---

Заметка о том, какие инструменты у меня есть, нафига они мне, сколько места занимают, как храню и что хотел бы поменять в этом.

## Электроинструмент

В штатных боксах бошевские перфоратор, электроотвертка и электролобзик. Всё это в шкафу купе под одеждой. Раньше был ещё шуруповерт, но переехал к маме как запасная электроотвертка, на случай если забуду прихватить свою.

- **Перфоратор** позволяет хорошо экономить на вызовах всяких там мужичков на час. На 2.5 квартиры нужен раз в 2-3 месяца — картины, полки, крюки для сетки на потолке шкафа сами себя не повесят! Недавно подарили **детектор проводки**, но он конченный и врёт. Скоро сдача новой квартиры, я хочу ХОТЬ РАЗ В ЖИЗНИ сделать нормальную проводку, чтобы розеток хватало, по идее надо будет штробить стены, но хз, я никогда этого не делал и мне кажется под это дело бошхаммер не подходит.
- **Электроотвертка** лишила меня мозолей и ей просто приятно пользоваться. Увы, предыдущая версия в виде пистолета выглядит удобнее, моя выглядит как длинная (около 25см) сарделька. Крутящего момента (?) ей хватает в 99% случаев (в основном загнать саморез в дюбель), хотя меня убеждали в том, что без шуруповерта у меня отвалится жопа. Ей, кстати, можно сверлить керамику (плитку в ванной) и этот процесс очень _приятный_. Набор из 32 бит (да, 4 байта, гг) влезает в штатный бокс, из которого я выдрал подложку ради объема. Одиноким женщинам - мастхэв, но лучше рукастого мужика, конечно.
- **Электролобзик** — странная история. Использовал его буквально один раз, когда крафтил из фанеры ящик для синтезатора, драм-машины, миди-клавы, планшетов-читалок, проводов, зарядников с четко подогнанными размерами. Понял что в домашних условиях опилки — это ад, лучше арендовать мастерскую. Наверное его лучше уже продать (а с ценами можно ещё и в наваре остаться), но вдруг при ремонте пригодится. Upd: когда буду заезжать в загородный дом 100% пригодится.

## Другие инструменты

Ящик с инструментом за 500₽ — загадочная штука. Не знаю кто их проектирует, мне никогда не было удобно в верхний слой уложить:

 - легаси-отвертку
 - разводной ключ
 - обжимку
 - мебельный степлер
 - ножик (недавно купил новый, прорезиненный и красивый на замену забытому кем-то ржавому куску пластика, к которому и прикасаться-то стрёмно)
 - молоток
 - клещи (без них вообще никак не получалось отрегулировать посадку ГОРЯЧЕГО терморегулятора на батарее, а с ними прям за 15 минут справился)
  - пассатижи
  
 всё время что-то да упирается и не даёт закрыть эту крышку. В нижнем слою два органайзера с крепежами и наждачная бумага.
 
## Крепежи
 
 С **крепежами** в своё время намучался — начиналось всё с одного пакета с старым перемешанным говном от деда ещё, в котором хрен что найдёшь. Потом переехал от мамы на съёмную хату, потом купил свою и стало два домохозяйства. То там, то там чего-то, да не хватает: то дюбели короткие, то саморезы длинные, а до мамы ехать за нормальными влом, а накупать кучу стрёмно.

Купил 4 органайзера, собрал всё, что есть на одной квартире, отсортировал с резервированием (2 дублирующих набора), что-то докупил (крепежи оказывается дешманские, их дофига видов, каждый удобен под свою задачу), один набор увёз назад. Удобно, теперь в гости достаточно прихватить инструмент, сложность поиска в органайзерах с прозрачной крышкой почти O(logN), а не O(N^2) как в том проклятом старом пакете (сперва ищешь, что искать, а потом полным перебором такие же детальки).

По органайзерам дичайше рекомендую двухсторонние пухленькие, хорошо сидящие в руке. Две стороны обеспечивают удобную категоризацию крепежа, например с одной стороны только саморезы и связанные с ними мелочи, а с другой - остальное.

## Куда двигаться

Вообще хочется быть очень богатым и купить себе гараж или просто мастерскую, чтобы туда всё это добро перетащить и развесить на перфопанелях, но современные мегаполисы против. А дома жена не даёт превратить дом в гараж, что, наверное, к лучшему.

Upd: спроектировал и строю 49м2 гараж с мастерской-полукладовкой, исполню свою юношескую мечту. По идее бы ещё его хорошо отапливаемым сделать, чтобы зимой в нём можно было работать над чем-то.
