---
title: Гипотеза о самозатягивающихся совещаниях и переговорах
---

## TL,DR

- У человека ограниченный объём внимания.
- Чем больше людей на совещании, тем больше мнений.
- Тем не менее мнения похожи и могут группироваться.
- Единственная цель "живого" совещания - достичь консенсуса по спорным вопросам.
- Чем меньше внимания, тем хуже достигается консенсус.
- Достичь консенсуса проще, если сэкономить внимание и провести совещание быстро.
- Чтобы провести совещание быстро, нужно меньше слушать и меньше говорить.

## Идея о том, как с этим бороться

Можно разделить совещание на 4 этапа и оставить "живое" общение только на последнем этапе.

Этапы:

1. **Формирование повестки** (т.е. списка вопросов).
2. **Предварительный сбор мнений**. Каждый участник пишет своё мнение по каждому вопросу повестки, _не зная_ мнения других участников. В добавок у него есть время и возможность найти необходимую для принятия решения информацию.
3. **Агрегация мнений**. Если мнения совпадают - они группируются. Это можно повесить на одного человека - секретаря. Агрегированный список - "мнение - придерживающиеся его участники" рассылается всем участникам. Если на этом этапе по одному из вопросов достигнут консенсус - вопрос снимается с повестки как закрытый.
4. **Очное совещание**. Перед тем, как в нём участвовать все участники должны прочитать результат этапа №3, чтобы ознакомиться с мнениями других, узнать кто их "союзник", а кто "оппонент" и заранее (в том числе коллективно с "союзниками") подготовить взвешенную линию аргументации за своё мнение.

## И что это даст

Это может занять _больше_ времени в сумме по всем людям на этапе до и во время совещания, но в то же время может предотвратить две проблемы:

- Отсутствие консенсуса и повторное совещание (т.е. в итоге до достижения консенсуса будет потрачено _меньше_ времени).
- _Фальшивый_ консенсус, когда участники _необдуманно_ согласились с _громким_ мнением, но в душе с ним не согласны (подсознательный саботаж решений принятых в результате такого совещания может отнять много времени и денег).
