---
title: Заметки по прочитанной художественной литературе 2020-2022
---

[Книги по программированию и около](/2017/06/30/programming-books.html) — это, конечно, круто. Но есть ещё и художественная литература, на которую убито дофига времени и которая хороша — почему бы не сдампить кусочки сознания? Может потом легче будет вспоминать, что детям почитать советовать, а что лучше не стоит.

## 2015

- **Дэниел Киз: Цветы для Элджернона** - ужасная книга про хитрущую мыш, которая подстёгивает мою фобию впасть в маразм.
- **Д. Оруэлл: 1984** - эти
- **О. Хаксли: О дивный новый мир** - книги
- **Е. Замятин: Мы** - ведут
- **Р. Брэдберри: 451 Градус по Фаренгейту** - к одному и тому же:

Должен же я был понимать, какой мир мы строим.

## 2016

- **Д. Оруэлл: Скотный двор** - должен же я был понимать, что мы не сможем избежать построения такого мира за счёт своей сути.

## 2020

- **Пелевин, iPhuck** — вульгарно, низкосортно, но местами _одновременно и хорошо и смешно про искусство_, поэтому и дослушал.
- **Кафка, Процесс.** Ожидание — полный сюрреализм, реальность — ожидание полного сюрреализма, а в конце как-то неожиданно. Спустя полгода после прочтения книги, помню +/- что в ней было написано, но не помню, _о чём_ она. Метафор много, сказать что она про трэш из-за бюрократии нельзя, так как это слишком упрощает всё, сказать что-то другое, мол вся наша жизнь процесс, но мы не можем постичь его сути — равно фантазиям из своей головы, вряд ли они имеют ценность.
- **Сервантес, Дон Кихот** (обе книги) — взялся читать, потому что забыл, что означает "борьба с ветряными мельницами". Изначально думал, что у Кихота была какая-то не очень понятная всем мотивация, но оказалось что он просто-напросто отбитый наглухо дед, обчитавшийся рыцарских романов. На протяжении всей истории испытывал подлинный испанский стыд. Из интересного — по его книге я понял, что явлению постановки искусства на коммерческие рельсы больше 50-100 лет, как мне казалось. Рыцарские романы ≈ современные комиксы.
- **Айзек Азимов: Дэвид Старр, Космический Рейнджер** - ну, что-то там происходило, но не очень интересное, детективчик, но я уже не помню точно чем он закончился. В растворе научной фантастики художественной ценности не обнаружено.

## 2021

- **Лавкрафт: Модель Пикмана** - 8 [культурных отсылок в играх](https://fallout.fandom.com/ru/wiki/Пикман) и прочем из 10.
- **Лавкрафт: Грёзы в ведьмовском доме** - 10 маленьких косматых тварей из 10, слушал в виде аудиокниги, вдохновился настолько, что хотел переименовать кошку в Бурого Дженкинса. Поймал тот забавный эффект, когда лет 10 сталкиваешься с произведением, являющимся отсылкой к другому произведению (Violet Stigmata - Brown Jenkin), но не знаешь об этом, через 10 лет узнаёшь произведение к которому отсылались, через пару дней снова сталкиваешься с произведением-отсылкой и поражаешься тому что "вот оно 10 лет рядом было, а я и не знал".
- **Мусаши Миямото: Книга пяти колец + Такуан Сохо** - начал заниматься кендо, решил немного поразбираться в культурном и идеалогическом фундаменте. Интересно, аж [отдельную статью](/2021/09/13/5-rings.html) написал. 
- **Чехов, А. П.: Палата №6** - полезный и короткий (прочитал за два дня) намёк на то, что про то, что учитываясь философией и умничная, про действительность забывать не стоит. Кстати, у каждого из нас, похоже, есть свои Иваны Дмитриевичи. И это забавно подчёркивает то, что типажи людей-то не меняются веками.

## 2022

- **Машина останавливается** - хорошее чтиво, короткое, несколько вырванное из контекста, но показывает насколько мы зависимы от технологий. Вряд ли заставить стать выживальщиком, но легонько погрустить заставит.
- **Роберт Крэйн: Пурпурные поля** - я, блин, 20 минут пытался найти в интернете фиолетовые, розовые и сиреневые поля, сады и дали. Тоже короткий рассказ о том, что с возрастом мы становимся зажравшимися бесполезными ржавыми винтиками системы. Хороший, нравится, 7/10.
- **Достоевский Ф.М.: Идиот** — наверное месяца три читал. Что напоминает - шоу четыре свадьбы, но 150 лет назад. Много персонажей любопытных, типажных. Страниц пять даже посвящено тому, что "не всем такими быть, а надо бы и людей обыкновенных вставить в рассказ, да вот как его при этом интересным сохранить?". Многие типажи по-прежнему актуальны, я аж на веяния времени грешить перестал (наверное для того классика и нужна). Значительная часть сюжета построена на том, что приезжает в Россию из Швейцарии князь Лев Мышкин, тот самый "Идиот" и все, с кем ему доводится познакомиться долго страдают над тем, что не могут понять - идиот он или нет, а если и идиот, то хорошо это или плохо. Концовка вот только грустновата, но Достоевскому — можно.
- **А. и Б. Стругацкие: Трудно быть богом**. Лучше чем фильм, прочитал прям взахлёб, буквально за один день. Сильно напоминает по сюжету фильм "Убить дракона". Что отложилось в голове после прочтения? Тяжело любить несовершенное человечество, беспрестанно разочаровываясь в нём.
- **Льюис Кэролл: Охота на снарка**. Не то чтобы доставило дикий восторг, но то, что он выделяет снарка как переменную, означающую любое абстрактное стремление группы людей - добавляет немало прелести. Шаблонизация, метаирония?
- **Лавкрафт: Цвет из иных миров**: пока в очередной раз обучал свой ["ИИ"](https://lor.sh/@harry_botter) разной литературой, случайно откусил один упущенный в момент, захлёбного чтения Лавкрафтом в 2015 году, кусочек. Неплохая аналогия про синдром лягушки в кипятке. Самое его существование у человека - ужас больший чем всё то, что Лавкрафт в книге описывает. 7/10.
- **Уильям Гибсон: Нейромант, Граф Ноль и Мона Лиза Овердрайв** - дочитал все три книги трилогии **#киберпространство** и очень этим доволен. Нравится, как #Гибсон сплетает несколько нитей повествования в одну (в Нейроманте этот приём он ещё не освоил), как это происходит с плавным ускорением, без резкого экшна, но и без замедления – стабильное нарастание напряжённости последние 25% #книги. Увы, я остался без ответов, о многом нужно догадываться. 1 источников плагиата из 1. Весь киберпанк (Матрица, Cyberpunk 2077: Edgerunners, Shadowrun, Чёрное Зеркало) на 70% состоит из этой трилогии. Читал неправильно. Сперва "Мону", потом понял что чего-то не хватает, прослушал аудиокнигу "Нейроманта", вернулся к "Моне", снова не то - понял, что нужен "Граф". И потом уже дочитал "Мону". Читал и слушал прям взахлёб. В "Нейроманте" пара постельных сцен с тереблением яичек и разумеется они выставили меня в довольно тупом свете, когда я включил эту аудиокнигу после нахваливания. У меня осталось больше вопросов чем ответов. 9.99/10.

В качестве исключения для формата этой статьи я позволю себе привести цитату из "Графа Ноль", дабы замотивировать прочитать таки книгу, если не за знаковость, то хотя бы забавные моменты.

> - Так вот, - продолжал Бовуа, - мы занимаемся улаживанием всяких дел. Если хочешь, работаем с системами. Тебя они тоже занимают, или, по крайней мере, ты хочешь ими заниматься, иначе не стремился бы в ковбои и у тебя не было бы прозвища, так? - Он загасил бычок в захватанном пальцами стеклянном стакане с остатками красного вина.  - Судя по всему, Дважды-в-День намеревался повеселиться всерьез - и как раз в тот момент, когда дерьмо попало в вентилятор.
> - И что это было за дерьмо? - полюбопытствовал Бобби, вытирая рот тыльной стороной ладони.
> - Ты, - нахмурился Бовуа.

И из "Моны":

> Над подносом-проектором вспыхнула трехмерная голограмма: неоновые линии решетки киберпространства с рядами ярких фигур, одновременно простых и сложных, графическое представление безмерных скоплений хранимых данных. Вот они, все наши стандартные большие говнюки. Корпорации. Можно сказать, довольно стабильный ландшафт. Иногда какая- нибудь отращивает приложение.

## 2024

- **Сорокин: День опричника**. _Гойда!_ Не, ну это надо читать. Почему-то захотелось уже понять, с чего есть пошла гусеница опричная сопрягаться. Очень, очень удивляет дата публикации 2006 год, очень, очень свежо. Грязь и пошлость, конечно, ожидались. Юморок скрашивает, но всё равно всё грустно как-то. _И слава Богу_.
