---
title: Трактат о чае
---

## Как обстоят дела в странах Европы и Азии

### Европа

Не понимаю почему в четырёх странах на юго-востоке Европы в кафешках нет чая в чайниках.

- **Чехия** (Прага, Карловы Вары, Кутна Гора) - подают чай из пакетика за 1 евро.
- **Кипр**. В Айя-Напе тоже подают чай из пакетика за 1.5-2 евро, в Никосии тоже чай из пакетика, но пакетик дают выбрать.
- **Черногория** (Будва, Тиват, Цетинья, Подгорица, ещё пара небольших городков) - снова чай из пакетика за 1-1.5 евро, _но_ почти везде с мёдом.
- **Сербия** - опять чай из пакетика за 1.5-2.5 евро, мёд только в ресторанах. Иногда используют полустаканы-получайники. В музеях я видел заварочные чайники, видимо это для них уже история былых цивилизаций.

### Азия

- **Россия** - в забегаловках доступно 6-7 видов чая, а в нормальных местах за 3-4 евро получаешь литр чая с ягодами.
  - **Update 2024.** В кафешках стали заигрывать с китайскими чаями. Те Гуань Инь, Да Хун Пао итд самые популярные. Сейчас вот Габа Алишань попалась. Хорошо ли это? Скорее да. Хорошо ли это получается? Скорее нет. Чтобы дорогой #чай раскрыл себя во всей красе, его надо правильно заваривать. Правильно - это про входные аргументы к функции: объём воды и заварки, время процесса заваривания и температура воды. Но специфика общепита накладывает свои ограничения - простой русский мужик, взявший чаёк догнаться после рамёна с говядиной задрачиваться за термос-гайвань-проливы не будет, ему чайник подавай, да побольше. Собственно, их и подают, но без какой-либо адаптации - 600мл кипятка и заварка, которая с каждой секундой набирает горечь и превращается в дорогой чефир. Казалось бы решить проблему легко. Можно заварить чай даже тем же кипятком, на один пролив не страшно, сразу большим объёмом, главное слить получившийся настой в отдельную ёмкость и подавать в таком статичном виде. Надеюсь за год-полтора к этому придут, вот тогда ЗАЖИВЁМ.
  - **Update 2024.04** - в кафе Brodsky к этому пришли! Мне буквально принесли заваренный чайник Би Ло Чуня без заварки! Пусть неидеально, пусть вкус не раскрылся (передержали), но блин, прогресс!
- **Казахстан** - популярная тема - "Ташкентский" чай, эдакий родственник "Марокканского", состоит он из смеси зелёного и чёрного чая с мятой, дальше рецепты немного варьируются, из дополнительных ингридиентов встречал апельсин, мёд, корицу и бадьян. Стоит он в среднем 1700 тенге за литровый френч.
- **Индия**, окрестности Гоа - пакетик? Нахер пакетик, сыпем заварку прямо в стакан, добавляем перца, молока. 0.5 евро.

## Как дела у меня дома

Спонтанный туризм постиг и меня в конце 2022 года. В конце сентября я наткнулся на чайный клуб и открыл для себя многообразие китайского чая. Фраза звучит как всратый штамп, но я сильно недооценивал диапазон чайных вкусов. Ещё я нашёл ларёк под названием "центр приправ и пряностей", в котором одну стену в десять метров заставили травами. Теперь моя пирамида потребностей строится из контейнеров с чаями и травами.

### Чаи

1. **Ташкентский** - бытовой чай, я докидываю специи и мёд, получается вкусняшка
2. **Би Ло Чунь** - "изумрудные спирали весны" - изумительно нежный зелёный чай, который приходится успевать быстро заваривать - если передержать, получается горьким, но если успеть попасть в тайминг, получится нежнейший напиток с нотками персика. Он чувствителен к кипятку, так что надо дать чайнику остыть.
3. **Бай Хао Ин Жень** - "серебряные иглы" - нежный белый чай, даже если заваривать его дольше пяти минут, горечь не возникает. Привкус приятно напоминает... веники в бане.
4. **Генмайча** - зелёный чай с _обжаренным рисом_, подходит на роль дополнения к плотной трапезе, типа плова. Аромат напоминает подсолнечные семечки, чипсы-корнерсы, попкорн или рисовые хлебцы.
5. **Пуэр** - я завладел бюджетным вариантом из супермаркета ценой 200р за 100г, чаинки - мелкие, ни о каких прессованных блинах речи нет, аромат и вкус менее насыщенные.  Заварка кипятком в 2-3 минуты выжмет из него все соки; получится напиток цвета нефти, который бодрит не хуже кофе.

### Ошибки

Моя большая ошибка - я купил слишком много чая про запас для себя одного. Чай выдохся и сильно потерял в аромате. Думая о том, как этого можно было избежать, прихожу к двум идеям:

1. Не хранить большое 250г в сумме. Не покупать больше 50г одного вида, даже если это кажется выгодным. В основном это касается зелёного чая, но я фокусируюсь на нём. Белый тоже теряет.
2. Если одного вида чая всё же больше 100г, основную массу хранить в одном контейнере, а около 20г - в небольшом, под текущие расходы. Так чай меньше выдохнется, вы реже будет открывать герметичную ёмкость, расчитанную на долгосрочное хранение.

### Чайник для проливов

Раньше пользовался чайником с чашей для проливов - никакого чефира, хоть и процесс заварки требует больше внимания: залить, подержать, пролить - и так раза 3-4. Увы, механизм для слива сломался за полтора месяца. Две недели я использовал для этого костыль в виде палочек для маникюра, но это _неудобно_.

### Набор для чайной церемонии

Я купил [набор для чайной церемонии](https://www.ozon.ru/product/chaynaya-tseremoniya-164061841/?oos_search=false&sh=uaOBWdWtRQ) на замену почившему чайнику и использую его для обыденного чаепития по кулдауну раз в полчаса-час. Набор стоил 4 500 рублей и включал в себя кучу предметов:

- чабань - доска;
- гайвань - прибор для заваривания;
- чахай - чайник для смешивания заварки из одного пролива для выравнивания вкуса напитка в начале выливания и в конце;
- классический чайник;
- металлическая коробочка под заварку;
- ситечко;
- пружина под ситечко;
- тряпочка;
- 10 пиал;
- 4 пиалы повыше;
- два писающих мальчика;
- чайная жаба;
- кисточки, прихват, ложечки и прихватка.  Из ложечки ничего не просыпается благодаря высоким краям;
- колба - назначение неизвестно.

Рабочими остались 4 малые пиалы, доска, гайвань, чахай, ситечко с пружиной и одна чайная ложка. Блюдечко гайвани я тоже убрал.

#### Плюсы

Гайвань имеет объём 150 мл, которых хватает на 3-4 пиалы, каждая из которых вмещает 40 мл. На привычные поллитра чая на кружку уходит сильно больше времени, но в этом и прелесть.

Я пью чай во время короткого перерыва в работе, типа как помодоро. Сложность процесса ведёт к насильному **переключению контекста**, нужному для отдыха.

Второй плюс этой посуды в том, что **чай не теряет вкусовых качеств из-за разбавления холодной водой**. Понижение температуры происходит за счёт того, что напиток проходит три глиняных предмета - гайвань, чахай и пиалы. Глина впитывает часть тепла, поэтому напитком не обжечься.

Третий плюс в том, что короткие проливы **защищают от** появления **горечи**. Раньше я избегал зелёный чай, а оказалось что дело в том, что _я не умел его готовить!_ Полагаю, умеючи, даже в дешёвом чае из супермаркета можно распробовать весь диапазон вкусовых качеств.

Четвёртый плюс - набор **удобно мыть**. У того, чем я пользуюсь нет щелей, в которых застревают чаинки.

#### Минусы

Я купил этот набор, чтобы понять, что мне нужно и каких размеров; некоторые вещи в итоге заменю.

- Чахай - маленький скол на верхней поверхности, не мешает жить, но портит внешний вид; капельки стекают с носика вниз ко дну.
- Гайвань - я приглядываю гайвань с носиком, чтобы с него тоже ни одной капельки не стекало на доску.
- Ситечко - хочется что-то _красивое_.
- У чабани грубо обработали дерево. Тряпка постоянно цепляется, когда протираю доску с внешней стороны, с внутренней стороны - цепляний ещё больше, так как внутреннюю сторону не прокрасили. Такие вот издержки бюджетного starter-pack, но чабань получше выйдет дороже 8 000 рублей сама по себе.
- Пиалы приятно держать в руках, но внешняя сторона дна грубая, возможно иначе глину не обработать.
