---
title: Не стоит пить кофе от скуки и близкая к шизофазии байка
---

**TL;DR**: Просто длинная цепочка нелепостей

Чтобы взять на работе отгул на один день, нужно подписать бумажное заявление на отпуск. Чтобы подписать его - нужно его распечатать и передать нужному сотруднику в офисе. Для этого нужно доехать до офиса. С утра по пробкам стрёмно, а посреди дня - ну, весь день в итоге куда-то пропадает. С полным переходом на удалёнку на работе и рабочего места-то не осталось, чтобы какие-то дела поделать. Выходишь в 14:30, час едешь, уже 15:30, 20 минут там на подписание, посидеть, чаю попить, а ведь ещё и обратно ехать. А там уже начали собираться пробки. И из-за пессимистичности машина где-то в 5 минутах ходьбы от офиса запаркована, потому что место _вот оно_, а дальше его уже _может и не быть_. В итоге взятие отгула на один день превращается в полтора дня отгула. Нелепо-с.

До конца рабочего дня оставалось полтора часа. Провести его в пробках, чтобы дома 20-30 минут собирать вещи на тренеровку? Ну уж нет. Раз уж вытащил задницу из дома надо использовать это целиком. И я решил вспомнить молодость и скататься в Янки-бар, дабы вточить офигеннейший бургер. Не был там пять лет, сильно переживал что их придавило пандемией, но на 2ГИС были отзывы буквально позавчера с фотками, чему я несказанно обрадовался и отправился в путь. Вообще на машине я до этого туда ни разу не совался, поэтому места для парковки с первого раза не нашёл. И разочарованный как-то оказался сперва на Ленина, потом на 8 марта и думал уже просто поехать домой, но решил _следовать за мечтой_ и дал кругаля, что съело ещё 10-15 минут. Нелепо-с.

На второй раз я решил проехать в другой закаулок и возле дома Решетникова таки нашёл свободное место! Казалось бы, ура! Но вот я подхожу к месту, где должен был находиться этот бар. А вместо него какая-то кофейня. Разочарование охватило меня, но что я, зря катался? Зашёл в надежде что у них есть что-то стоящее, взял раф с сэндвичем, который точно такой же продаётся и в спортзале на 30% дешевле. Нелепо-с.

Пока пил-ел, смотрел в окно - вид был _ну тот же самый, что и из Янки_. Вышел из кофейни и решил немного прогуляться, тем более жена просила по пути домой прихватить ей что-нибудь перекусить перед тренеровкой. Идти не пришлось далеко - буквально в 15 метрах торчало изначальное место назначения, слегка поменявшее фасад (добавили небольшую уличную зону). Нелепо-с.

Несмотря на сытость я решил продолжить _следовать за мечтой_ и заказал-таки мексиканский бургер. Здесь всё было круто, но адски разболелась голова. Потому что нехер пить непроверенный кофе от скуки в 16:00. Надо на roi.ru инициативу бахнуть, чтобы кофе запретили продавать после 13:00.
