---
title: Опенсорсный ретрогейминг
---

Жена, прилетавшая в гости, привезла мне мой контроллер от #xbox, который я использовал на MacBook, чтобы с помощью #OpenEmu играть в игы с #NES и #Sega.

## Macbook Pro 2015 & OpenEmu

Да вот незадача — #macOS я обновил до 12.6 (ради софта для видеонаблюдения, нужного для работы корешу, которому этот ноут дал пользоваться за еду), совместимость с самопальным драйвером контроллера пропала, а проект мейнтейнер забросил ещё на выходе Big Sur, написав – [вряд ли оно взлетит](https://github.com/360Controller/360Controller#about). Для пересборки рекомендуется откатить #xcode с 7 до 6.4, app store предлагает напротив – обновиться с 10 до 14. Может мейнтейнер и прав.

## Lenovo Legion & RetroArch

Есть под руками #Ubuntu 22.04, поди с проприетарным драйвером NVidia RTX 3060 (чуть-чуть потянувшим #Metro 2033 Redux!) там даже греться ничего не будет. С **#Gens** вроде ситуация схожая с OpenEmu – ничего не работает на свежих ОС, сборки под Windows – пожалуйста. А OpenEmu мне нравится уже за одно то, что он красивый (над ним явно поработал дизайнер). Чего-нибудь похожее хотелось бы и в #Linux, но надежда моя мала.

Попробовал #RetroArch.

### Плюсы

- В целом запустить удалось - работает, не греется, геймпад сходу подхватился.
- Красивый фон типа Playstation 3.
- Рак тот ещё. На безрыбье.

### Минусы

- Не умеет в полноэкранный режим.
- ESC в игре закрывает вообще всё. Вместо возврата в лаунчер - запускай заново, выбирай Rom! Как с геймпада вернуться в лаунчер - хз.

Сырой интерфейс - вроде ориентирован под геймпад, но навигация в файловом менеджере который "load content" с его помощью — отбитая напрочь.

- Не запоминает недавно открытые ROM'ы.
- Открывается какая-то многократно вложенная директория ~/.config/xxx/yyy из которой ещё выйти надо. Она скрытая, т.е. надо включить отображение скрытых папок и файлов в проводнике, чтобы туда что-то закинуть; попробуйте включить и открыть домашнюю директорию своего пользователя после хотя бы полугода использования ОС без переустановки - сплошное удобство!
- Downloads в ней это не ~/Downloads. Это папка для демонстрационных ROM, скачанных средствами retroarch. Другие ромы туда сами не попадут.
- Ну хоть за ссылку на / спасибо, обожаю в этой современной каше в корне /home глазами искать.
- Сделали бы симлинк на $HOME - уже бы как-то жить можно было.
- Постоянно нажимаю не на ту клавишу и всплывает search, котрый ищет не знаю что, не знаю где, и не знаю как из него выйти.

## Думы об Opensource

Если подумать, разработчики RetroArch скорее всего не следят за своими пользователями, не собирают аналитику и вообще честные и открытые. А так - знали бы распределение используемых джойстиков и для топ 5 популярных сделали бы подсказки внизу, типа — press X to Y, press RB to Z итд. Скорее всего эти проблемы решаются конфигурированием настроечек и ковырянием в консоли. Но ведь проект выглядит как претензия на _"искаробки збс"_. И ведь я понимаю что люди сделали _большой_ труд чтобы оно хоть так работало. Но чего и почему им не хватило для финальной полировки тех жаких 2-3%, чтобы _збс_ настало? Я помню, как при разработке одного своего опенсорс-проекта мне очень не хватало физических серверов с конкретными моделями сетевых карт под руками для тестирования их специфических фич. Удалённо иногда некоторые пользователи были готовы дать доступ, но без IP-KVM и возможности самостоятельно всё перезагружать и восстанавливать, при необходимости, это было очень больно. Думаю и с джойстиками у разработчиков эмуляторов ситуациях схожая.

Какое-то время я сомневался в том, что стратегия одной компании "берём #опенсорс и делаем его юзабельным, обёртками вокруг, преднастройками, патчами, которые точно не приняли бы в мейнстрим из-за _НеСоОтВеТсТвиЯ ВиЖнУ мЕйНтейНерА и КоСтыЛеЙ_ итд, чтобы о его существовании не знали, пока в файл с лицензиями не залезут" хорошая — мол велосипедисты, да и навариваться на чужих разработках плохо.

Теперь я уверен в том, что эта стратегия - отличная.