---
title: Так индустрия развивается
---

Посмотрел на тред про ноутбуки за 30к и произошла длинная цепочка ассоциаций.

**2010 год**: я на первую ЗП покупаю 10' нетбук с двухядерным 64-битным процессором и 4гб памяти за 10к, которого в целом хватает посмотреть youtube и запустить nano/vim. Не помню куда он делся, кстати, вроде просто перестал включаться.

**2012 год**: я покупаю 15' ноутбук с двухядерным 64-битным процессором, 4гб памяти за 16к, которого в целом хватает посмотреть youtube и запустить текстовый редактор не на электроне. За 10 лет я поменял в нём HDD на SSD и у него сдохла батарея, но в целом его назначение не поменялось.

**2014 год**: я покупаю 13' macbook air с двухядерным 64-битным процессором, 4гб памяти за 44к, которого в целом хватает посмотреть youtube и запустить текстовый редактор на электроне. За 8 лет я перестал запускать на нём текстовый редактор, но в остальном его значение не поменялось.

**2016 год**: я покупаю 15' macbook pro с четырёхядерным 64-битным процессором, 16гб памяти за 130к, которого хватает посмотреть youtube и запустить IDE от jetbrains. За 6 лет я поменял на нём залитый салатом экран за 50к, перестал запускать на нём IDE, потому что клавиатура неудобная, а казалась идеальной.

**2020 год**: выбираю тёще 15' ноутбук за 32к с четырёхядерным более-менее герцовым процессором, SSD, которого в целом хватит посмотреть youtube лет эдак на пять и 8гб памяти, с учётом того как всё пухнет.

**2022 год**: люди выбирают 15' ноутбук за 30к с двухядерным 64-битным процессором и 4гб (но неплохо бы 8гб хотя бы, ибо 4 — прошлый век) памяти, которого в целом хватит... да, угадали, youtube посмотреть.

**Итого**: прошло 10 лет, цена выросла в два раза, функциональность не изменилась, характеристики тоже не сильно (матрицы получше разве что стали, FHD за копейки, вместо HDD — SSD).

У меня был сатирический аккаунт в твиттере про экосистемы. Там возник локальный мем, полученный лично мной от техподдержки одной экосистемы. Говорю — _"это ж говно и пиздец"_, а мне в ответ — _"так индустрия развивается"_. Не контраргумент, а эдакое бессильное согласие — да говно, но все делают и мы делаем.

А с ноутбуками — чот индустрия любопытно развивается — количество транзисторов удваивается каждые 24 месяца, но нагрузка на транзистор от типовой пользовательской задачи при своевременном обновлении ОС и ПО растёт вдвое каждые 18 месяцев?
