---
title: Как учить английский язык за 2 недели
---

**TL,DR**: никак.

- Как родился, учил русский язык, чтобы потом на него переводить с английского.
- Прочитал большой энциклопедический словарь с 4 до 6 лет (ее, детство) это дало большую словарную базу по греко-римским корням, которые являются основой что русских заимствований, что английских.
- В школе, колледже, университете на отвали, но учил.
- В игры на Dendy и Sega с бумажным словарём перед телеком сидел играл и переводил все диалоги потому что сюжет интересен был.
- Музыку всякую слушал, интересно было о чём поют (ну или хоть чтобы не подпевать в голове misheard lyrics), в гуглтранслейте переводил тексты песен и запоминал.
- Lingua leo ~ около двух месяцев
- Попробовал прособеседоваться в Booking и провалил всё на английском языке и у меня сгорела жопа (и появилась мотивация).
- Оффлайновые курсы по часу раз в две недели - около 4 месяцев
- Смотрел мемы-мемчики-мемасики на 9gag больше 10 лет.
- Duo lignuo - около четырёх месяцев. В последнем ещё поверхностно пробовал другие языки пощупать - итальянский, немецкий и польский. Потому что котэк курва мама мия и люблю индастриал.
- Срался в твиттере.
- Вёл блог на английском.
- Проходил [курс на курсере](http://coursera.org/api/certificate.v1/pdf/4DHY7WQBMT25) ~ около трёх месяцев
- Ездил в Индию, Чехию, Кипр, Турцию, Сербию, Черногорию. В целом везде можно было говорить на русском, но не везде.
- Играл в кораблики (UWO) ~ около 7 лет. Там обстоятельные вечерние беседы с мужиками за жизнь, играл неторопливая, сообщество небольшое.
- Играл в ESO ~ около 2 лет. Хочешь добитсья успеха в MMORPG - приходится взаимодействовать с обществом, делать гильдию, водить рейды, а раз ESO в реальном времени - добро пожаловать в голосовые чатики. Поначалу жопа будет гореть.
- Раз в год читаю хотя бы одну художественную книжку на английском, не обязательно большую, 50+ страниц сойдёт. Не потому что фанат языка, а просто чтобы держать мозги в тонусе, потому что художка всё ещё генератор незнакомых слов, а мой уровень далеко не Advanced.
- Прочитал гигантскую техническую книжку - распределённые системы, Танненбаум ~ около двух месяцев.
