---
title: Трактат о чае
---

## Европа

Я был в четырёх странах на юго-востоке Европы. Не понимаю почему у них нигде в кафешках нет чая в чайниках.

- **Чехия** (Прага, Карловы Вары, Кутна Гора) - чай из пакетика за 1 евро.
- **Кипр**. В Айя-Напе чай из пакетика за 1.5-2 евро, в Никосии тоже чай из пакетика, но пакетик можно выбрать.
- **Черногория** (Будва, Тиват, Цетинья, Подгорица, ещё пара небольших городков) - чай из пакетика за 1-1.5 евро, НО почти везде с мёдом.
- **Сербия** - чай из пакетика за 1.5-2.5 евро, мёд только в ресторанах. Иногда используют полустаканы-получайники. В музеях есть заварочные чайники, видимо это для них уже история былых цивилизаций.

## Азия

- **Россия** - в любой задрипанной забегаловке 6-7 видов чая, а в нормальных местах за 3-4 евро получаешь целый литр чая с ягодами.
- **Казахстан** - очень популярная тема - "Ташкентский" чай, эдакий родственник "Марокканского". Есть практически везде - это смесь зелёного и чёрного чая с мятой, дальше рецепты немного варьируются, из дополнительных ингридиентов встречал апельсин, мёд, корицу и бадьян. Вкусно, подают в литровых френчах обычно, стоит в среднем 1700 тенге.
- **Индия** (окрестности Гоа) - пакетик? Нахер пакетик, сыпем заварку прямо в стакан, добавляем перца, молока. 0.5 евро.

## Дома

Во время последнего путешествия я наткнулся на чайный клуб и открыл для себя многообразие китайского чая. А ещё я наткнулся на ларёк под названием "центр приправ и пряностей", в котором продаётся множество всевозможных трав. Теперь моя пирамида потребностей выглядит как множество составленных друг на друга контейнеров с разными сортами чая и трав.

### Чаи

Сейчас у меня есть запасы пяти чаёв.

1. **Ташкентский** - бытовой такой чай, просто вкусняшка, можно докидывать специи, мёд и т.д. по вкусу.
2. **Би Ло Чунь** - "изумрудные спирали весны" - изумительно нежный зелёный чай, который приходится успевать очень быстро заваривать - если передержать получается горьким и невкусным. Но если успеть попасть в тайминг - получится нежнейший напиток с нотками персика.
3. **Бай Хао Ин Жень** - "серебряные иглы" - нежный белый чай, которому не страшны длительные заварки, горечь не возникает. Имеет очень приятный привкус, напоминающий... веники в бане.
4. **Генмайча** - зелёный чай с _жаренным рисом_. Хорошо подходит в качестве дополнения к плотной трапезе, типа плова. Аромат просто изумительный, хоть и не благодаря чаю. Чем-то напоминает подсолнечные семечки, чипсы-корнерсы, попкорн или рисовые хлебцы.
5. **Пуэр** - бюджетный вариант из супермаркета за 200р / 100г, чаинки довольно мелкие, ни о каких прессованных блинах речи нет, но пахнет почти как пуэр. Ему нужна длительная заварка кипятком, чтобы выжать из него все соки. На выходе получается что-то цвета нефти и это бодрит. В целом допустимый заменитель кофе. Аромат и вкус не такие насыщенные, как у хорошего пуэра, увы.

### Инструменты

#### Чайник для проливов

Раньше пользовался чайником с чашей для проливов и это было сравнительно удобно - никакого чефира, хоть и процесс заварки требует больше внимания (залить, подержать, пролить - и так раза 3-4). Увы, быстро сломался механизм для слива, буквально за полтора месяца. Какое-то время использовал для этого костыль в виде палочек для маникюра, но это очень неудобно.

#### Набор для чайной церемонии

В итоге на замену ему купил [набор для чайной церемонии](https://www.ozon.ru/product/chaynaya-tseremoniya-164061841/?oos_search=false&sh=uaOBWdWtRQ) и использую его для обыденного чаепития по кулдауну раз в полчаса-час. Набор стоил около 4 500 рублей и включал в себя кучу всего:

- чабань (доска);
- гайвань (прибор для заваривания);
- чахай (чайник для смешивания заварки из одного пролива для выравнивания вкуса напитка в начале выливания и в конце);
- классический чайник;
- красивая металлическая коробочка под заварку;
- ситечко;
- тряпочка;
- 10 пиал;
- 4 пиалы повыше;
- два писающих мальчика;
- чайная жаба;
- кисточки, прихват, ложечки и прихватка. Одна из ложечек с высокими краями и из неё ничего не просыпается - очень удобная;
- колба для чего-то;

В целом не всё это мне оказалось нужным, на текущий момент рабочими остались жаба на подоконнике, 4 малые пиалы, доска, гайвань, чахай и офигенно удобная чайная ложка. Блюдечко от гайвани я тоже убрал.

Тут важное примечание. Гайвань - довольна маленькая по объёму вещь - около 150 мл. Её хватает как раз на 3-4 пиалы, каждая из которых, видимо около 40 мл.  Чтобы заварить привычные поллитра чая на кружку уходит сильно больше времени.

Но в этом и прелесть! Сейчас я пью чай в качестве короткого перерыва в работе, типа как помодоро. Процесс требует множества действий, но это позволяет немного _отключить голову_.

Второй плюс всей этой посуды в том, что можно пить чай не разбавляя его холодной водой, сохранив все его вкусовые качества. За счёт чего? Углубимся в процесс.

1. Заливаем заварку в глиняной гайвани кипятком.
2. Ждём 3-15 секунд в зависимости от сорта чая.
3. Сливаем его в глиняный чахай через ситечко.
4. Споласкиваем ситечко под краном.
5. Разливаем чай из чахая по глиняным пиалам через ситечко.

Как видно заварка проходит через три глиняных предмета, которые впитывают в себя тепло кипятка. Пиалы довольно маленькие и пить из них удобно маленькими прихлёбываниями. В итоге всё это ведёт к тому, что температура напитка к моменту, когда он окажется во рту более чем приемлемая - обжечься не получится.

Третий плюс в том, что быстрые проливы защищают от появления горечи. Раньше я всеми силами избегал зелёный чай, а оказалось что дело в том, что _я просто не умел его готовить!_ Сейчас кажется, что даже в обычном чае из магазина можно распробовать весь диапазон его вкусовых качеств.

Вообще весь этот набор - пробная версия, чтобы понять, а что мне вообще нужно и каких размеров. Скорее всего некоторые вещи я в итоге заменю. Пока претензии есть:

- к чахаю:
  - у него есть маленький скол на верхней поверхности, который совершенно не мешает жить, но портит внешний вид.
  - иногда капельки стекают с носика вниз ко дну.
- хочется попробовать гайвань с носиком, чтобы с него тоже ни одной капельки не стекало на доску.
- ситечко - хочется что-то _красивое_.
- доске (чабань) - обработка дерева всё-таки очень грубая. Если протирать её тряпкой сверху, она постоянно за что-то цепляется. Если лезть тряпкой с внутренней стороны - цепляний становится раз в 10 больше. Внутренняя сторона не прокрашена. Но это издержки бюджетного starter-pack. Думаю, хорошая чабань стоит около 8 000 рублей сама по себе.
- пиалы - их очень приятно держать в руках, но внешняя сторона дна немножко грубая, возможно иначе глину не обработать.
