---
title: Прекратите писать документацию в телеграмм-каналы
---

**TL;DR**: автор считает, что люди используют инструменты не по назначению.

## Телеграмм-канал VS RSS-фид

Утащил из [одного диалога](https://qoto.org/@johan/109828817107422953) и на 100% согласен с автором.

Я не понимаю — _как_ и зачем читать каналы. RSS я могу читать:

- общей лентой;
- по категориям;
- по отдельности;
- помечать:
	- прочитанным или непрочитанным,
	- звездочками
	- пихать в закладки и т.д.

## Мнение о контенте и формате телеграмм-каналов

Этот формат не расчитан на длительное потребление информации, несмотря на то, что она никуда не пропадает, её срок полезности ограничивается появлением новой информации, а это, в свою очередь, отягощается кучей дублирования. Посты-оглавления со ссылками на посты - не помогают и требуют ручной актуализации. При этом, как я понял, старые посты нельзя редактировать. Нет никакой иерархии и группировки по темам. Телеграмм каналы подходят только для информации со сроком жизни 1..30 дней. Похихикал, забыл. Вернуться к этому через полгода? Зачем? Как? Кому это вообще может понадобится?

**Итого**: невозможность ознакомиться с всей информацией в канале, пройдя сверху вниз и пропуская лишнее. И хэштеги - не решение проблемы. Их списка (или облака) нет. Информация _необозрима_.

## Личный опыт

Я, когда переезжал в Казахстан, часто нуждался в информации и в основном черпал её из чатов и каналов. Это было ужасно. Для друзей я консолидировал эту информацию, потому что вопросы были одни и те же, но ответы на них порой менялись в течение 2-3 суток. Консолидация же в телеграмме заключалась в выпуске нового поста в канале. И когда есть несколько противоречащих друг другу источников - жить тяжело.

## Выводы

Когда вы предполагаете, что срок жизни информации - больше 10 дней и её объём превышает 5 экранов на ноуте – это, скорее всего документация, а для неё гораздо лучше подходит Wiki. Если пилите гайды один за другим - поднимите Wiki! Даже проприетарный хостинг будет лучше, чем мессенджер. Канал если и держать - то с анонсами ссылок на новые статьи или больших правок.
