---
title: Как я компутер собирал
---

Не хватает мне личного пользовательский десктопного компьютера, на который можно легко переключаться с рабочего ноутбука, да так, чтобы оба влезали на один рабочий стол. Из-за этого часть личных дел "протекла" на рабочий ноутбук. Плохо, надо исправлять.
 Проект сборки новой личной рабочей лошадки у меня висит давно. Года эдак с 2021 поглядывал за лайтовыми восьмиядерниками AMD и тёк слюнками.

В начале вторых майских праздников я сдался и с мыслью "хватит уже гадать, бери любой" и купил корпус и блок питания. Получалась **конфигурация**:

- **Корпус** Fractal Design Node 304 на 19 литров - ~9000р.
- **Блок питания** BeQuiet Pure Power 11 на 500Вт, ATX - ~6000р.
- **NVMe** Patriot Viper 2Tb для PCI-E 3.0 - ~13000р.
- **RAM** Patriot Viper 2x32Gb 3200MHz - ~13000р.
- **CPU** AMD Ryzen 5700G - ~16500р.
- **Кулер**: Noctua N9H-AM4 с алиэкспресса - ~4100р.
- **Материнка** ASRock A520m-ITX/ac - ~9800р.

Итого - около 70 000 рублей.

За два часа прикрутил блок питания к корпусу, процессор, оперативную память и NVMe к материнской плате. У корпуса есть корзины на 6 дисков, но у материнки 4 SATA-гнезда, а дисков в проекте и вовсе не было. Можно внутрь RPi спрятать. У задней панельки материнки внутри приклеена странная смягчающая подкладка из пленки и чего-то ещё. Раньше такого не видел, наверное что-то для людей, но она отталкивает материнку назад и приходится её придерживать, чтобы прикрутить болтами.

Когда втыкал кулеры с корпуса в материнку, осознал что **кулера** 3, а коннектора два. Узнал что это решают с помощью fan hub'ов и надо выбрать - болтающуюся мелочь, в корпусе, питающиеся по SATA (о, как раз не использовал). С корпусом шли 3-PIN вентиляторы, которые было бы неплохо сменить на варианты с PWM. Тогда хаб выбирать можно будет только по красоте. Смущают магнитные крепления тех, что с корпусами (и как никто не додумался в форм-факторе 2.5 SSD сделать, чтобы аккуратно закрепить хаб в дисковой корзине?!).

Большая проблема: **как оставить открытый блок** на столе с КУЧЕЙ болтов, кабелей, стяжек, **когда дома только два кота**? Собрал кабели БП в кучу, закрыл корпус. Слабо представляю, где люди в этих корпусах видеокарты и диски размещают. Купил простенький **fan-hub** на 4 PWM-порта за 650₽ и полтора часа: съездил на машине на 1км, прошёл ≈700м до машины. До чего же я хорош, ну хоть продукты по пути купил. А днём позже выяснил, что у корпуса таки есть встроенный fan hub, с физическим переключателем "тише-холоднее", который вроде делает так, что штатные 3-PIN вентиляторы не слышно при открытом корпусе.

Когда я вырасту я не буду жмотиться на модульные блоки питания с отсоединяемыми кабелями. Когда я вырасту я не буду жмотиться на модульные блоки питания с отсоединяемыми кабелями. Когда я вырасту я не буду жмотиться на модульные блоки питания с отсоединяемыми кабелями. Когда я вырасту я не буду жмотиться на модульные блоки питания с отсоединяемыми кабелями. Когда я вырасту я не буду жмотиться на модульные блоки питания с отсоединяемыми кабелями. Когда я вырасту я не буду жмотиться на модульные блоки питания с отсоединяемыми кабелями.

Огроменная **связка проводов от блока питания** - 2 x 6+2 PCI-E, 5 x SATA, FDD (!) - не упёрлась, а деть некуда. Да, это ATX, расчитан под размер ATX корпуса. Получился не кабель менеджмент, а ужас. Загиб силового кабеля нарисован в инструкции Fractal Design. Длина удлинителя на 10см больше чем нужно. Низкопрофильный кулер смешно в этом корпусе смотрится, но я изначально планировал вариант покомпактнее, а эта коробка позволяет послать пргрмрвне подальше, воткнуть видеокарту, Windows и играть себе в игрулечки аки малое дитятко на шее у жены. Как-то всё в итоге прицепил стяжками, скрутил, прицепил к корпусу и стало лучше. **Стяжки - это шибари для задротов**.

А знаете что я забыл сделать перед тем как собирать систему? Я не проверил, что она рабочая. И она не подвела - **комп тупо не включается и не крутит кулерами**.

Методично отсекаю возможные причины:

1. Розетка в удлинителе сменена.
2. Кабель питания сменён.
3. Кабель питания включен напрямую в БП, а не удлинитель от корпуса.
4. О, кофе.
5. Ну разумеется вчера в суете перепутал POWER SW с POWER LED.

Включается. Ненавижу эту часть компьютеров (пины фронтальной панели) на том же уровне, что и разъёмы питания CPU и материнки. Осознал, что нет кнопки reset. Всё думаю, что делать с тремя корзинами для дисков - кажется тупо хранить в шкафу, пока не прижмёт. А ещё я наконец-то выкину эти коробки из-под железок с подоконника.

Часом позже: наивно было надеятся, что всё работает. Теперь после включения **комп не реагирует на USB-клавиатуру** - numlock не мигает. Ну и **не показывает видео по HDMI**. Кажется ещё возиться и возиться, надеюсь на этом самоотверженном пути мне не встретится китайский брак. Проц и оперативку вроде тестировал на материнке друга, оба работали.

**Купил спикер**, **3 long beep**, вроде это `no ram`. Лучше бы `bad ram`, потому что звучит как будто убитое гнездо. Проблема повторяется что с новыми 3200MHz модулями, что со старыми 2666MHz, что по отдельности, в разные гнезда, что вместе, разве что не смешивал 3200 с 2666. Прогноз - трата на новую материнку. **А в старом компе спикер и так был**, зря покупал.

По моим оценкам, распределение вероятностей такое:

- 5% совместимость с модулями памяти
- 5% баг в BIOS, либо коррапченый, либо в коде
- 90% железный брак

Сосед из ЖК, в который я ещё не переехал, но в чаты повступал, подогнал для теста два 2400MHz модуля другого производителя, как оказалось с ECC. Если заведётся (5%) и обновлю BIOS (раньше этого не делал, тут отдельные 20% на успех) и эту совместимость исправили в новой прошивке (5%), то загружусь со своими модулями. 5% х 5% х 20% = 1 к 2000. **Облом произошёл на первых 5%**, грустно.

В DNS вчера сказали что у них есть сервис в торговчике X. Сегодня сказали что только в торговчике Y мне помогут. Поехал, там инженер на неделю на больничном. Решил - куплю новую. В наличии 1шт. В торговчике X. Приехал за минуту до закрытия, но в эту минуту закрыли вход в торговчик. Операция "Гонки" провалилась. Боже, хочу камплютир, сколько ж можно.

**Купил на следующий день новую**, собрал, при старте те же **3 long beep**. Да што ш такое. Разбираю, повезу сдавать через возврат, со старой хз что делать. Собрал материнку назад в коробку ещё аккуратнее чем было.

**Дальнейший план** - попробовать либо ASRock B550m-ITX/ac, либо Gygabyte A520m-ITX/ac. Думаю, вероятность того, что проблема в совместимости чипсета с процом или оперативкой - больше, чем вероятность проблемы в производителе.

Оформил возврат на A520m, решил там же оформить заказ на B550m, а она пропала с продажи. На Ozon на 2к дороже, на Яндекс.Маркете - на 5к. Есть ещё какие-то сомнительные магазины с доставкой CDEK'ом из Москвы, но это не огонь. Грустно побрёл обедать и домой. Без особой надежды нажал кнопку "уведомить о поступлении". И вот, спустя всего 4 часа она сработала, материнка есть на складе и я собираюсь сбежать с работы чуть пораньше, тем более выкатил большую солидную задачу, на сегодня план сделан.
