---
title: О формализации
---

Почитал маркетинговую статейку, продающую **BPM** систему. И основной её поинт в _безусловной_ ценности формализации процессов. Хер с BPM и организациями, я это на себе испытывал. 

**CAPEX** расходов много – наблюдение за текущим процессом, анализ, формализация – это очевидное.

А вот **OPEX**, помимо очевидных на "следование" процессу (я про расходы, на которые, при перевешивании доходов, любят закрыть глаза, а не про сальдо) имеет ещё и неочевидные, на "отступление" от процесса. В отличии от интуитивного принятия решения, при очевидной, казалось бы, неоптимальности выбора, тактика начинает тормозиться стратегией, которая противоречит. Мало того, что возрастает шанс "просто действовать согласно процессу" и принять ущерб, заложенный стратегией, так ещё и отклонение от стратегии становится дороже, потому что надо обдумать мысли вида "но я же принял решение ...".

Про свой опыт, я полтора года жил по поминутно расписанному распорядку дня. Мне сильно не хватает дисциплины, я рассеянный чувак, это подпитывается работой, требующей фокусировки на чём-то одном, поэтому сгружение рутины, планирования и прогнозирования на внешний носитель было жизненно необходимо, чтобы:

1. банально не засраться,
2. быть способным ответить на вопрос "а когда ты ..." хотя бы с 80% погрешностью и не бросаться с одного незаконченного дела на другое.

Суть не в используемых технологиях, а в подходе. Он мало чем отличается от тех же BPM систем. И вот по этому подходу я скучаю и пытаюсь его воскресить, но на других рельсах (было гугл-таблицы, стало python+web). Но на долгой дистанции он заёбывает! Но его отсутствие и бардак в делах тоже заёбывает!

И вот как _маятник_ мотаюсь туда сюда. В случае с организациями история становится сложнее - оценить влияние внедрения изменения в краткосроке тяжело, а в долгосроке - долго. Ещё интереснее было бы почитать про опыт отказа организации от формализации процессов с выхлопом от облегчения. Либо про смену степени формализации, без полного отказа.
