---
title: Фрагментация федерации
---

Олег, 31 годик, решил почитать что такое [федеративное государство в википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B3%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE), чтобы ликвидировать безграмотность и лучше сраться в дискуссиях о Fediverse.

 Моим изначальным заблуждением была путаница в терминах. Путал федерацию с _конфедерацией_, о концепции которой ничего не знал. Федерация - это не всегда добровольное объединение с взаимной выгодой и политикой открытых в обе стороны дверей, со свободным входом и выходом. Государства _необязательно_ являются строго унитарными, федерирование имеет несколько градаций:

- конституционные федерации;
- договорные федерации;
- мягкие федерации.

Самый важный момент во всём этом - в _федерации_ субъект не обладает государственным суверенитетом. Он не может вести свою международную политику. Второй важный момент - в конституции федерации фиксируется принцип территориальной целостности _или_ его отсутствия и порядок _сецессии_ (выхода из объединения).

## Чюваки, нам нужен #confediverse.

А вот субъекты _конфедерации_ обладают государственным суверенитетом и выйти из объединения имеют право.

В очередной раз думаю о том, что fediverse должен иметь несколько уровней иерархии, в которые инстансы могли бы объединяться во что-то похожее на конфедерацию. Такое объединение имело бы свою _общую_ внутреннюю политику, с возможными особенностями поверх неё (региональным законодательством), действующим в пределах инстанса, которое уже само граничит с другими "государствами" и выстраивает "международную политику". Попытки такие объединения создать уже есть, например Fedipact, но это больше похоже на международные конвенции, чем на союзы государств и не отражается в протоколе никак.

## Зачем нужно больше уровней иерархий?

Чтобы лучше отразить в протоколе фактическое положение дел. Мнения в объединениях могут расходиться и это нормально. Взять тот же фейсбук. Так бы появился сегмент meta-connected и все его населяющие были бы с этим согласны. Те инстансы, которые к нему не присоединились, просто не получали бы с него и не отправляли бы к нему никаких данных (явно, скрэпинг никогда не отменял, вон твиттер окуклился) и этот сегмент продолжил своё самостоятельное развитие без непонятных ожиданий от него.

## Куда ещё-то фрагментироваться, протоколов мало?

Ostatus, zot, activitypump, activitystreams, activitypub (который пока находится в статусе _рекомендации_, на секундочку), что там ещё? Пачки серверов и клиентов, которые не полностью реализуют протокол [у нас уже есть](https://activitypub.rocks/implementation-report/). Есть ещё [мнение](https://ploum.net/2023-06-23-how-to-kill-decentralised-networks.html) ([перевод](https://habr.com/ru/articles/745240/)) о том, что из-за присутствия меты в федиверсе это может застопорить развитие из-за расхождений в реализации со стороны меты и все под неё будут подстраиваться. Всё как с Google и XMPP. Ну так-то да, отстой...

Про расхождения реализации вон частенько айронбаг (владелец однопользовательского инстанса френдики) бухтит, мол ей вечно всякие там черти френдику абузят и мастодон кривой-косой. У меня нет оснований ей не верить, но это ж суть сильно распределённой системы - она динамична и негомогенна.

## А мы ещё и по ценностям поделимся!

На мой взгляд решения об используемых протоколах, версиях, семействах серверного и поддерживаемого клиентского ПО должны принимать именно "сегменты". Но есть ещё один важный аспект, который затмевает собой все вышеперечисленные вавилонские башни - **человеческие ценности**. Пользователь, на мой взгляд, должен принимать решение о присоединении к _сегменту_ в котором все инстансы-города разделяют ценности, а не ко всей сети целиком. Контраргумент про инстанс в качестве сегмента уместен, пожалуй, только в случае собственного однопользовательского инстанса, либо при достигнутом консенсусе относительно взаимодействия с другими сегментами между пользователями инстанса.

В противном случае происходит попытка приписать эти ценности и видение формы их принятия всей сети целиком. На этой почве возникают конфликты. А так бы получились Республика Мета-стан, Автономный Округ посвящённый технике фирмы LG с поддержкой BlueTooth, Шизанутые Штаты Шифродрочерства, Национальная Социал-Демократическая Габмания и Дедовская Народная Демократическая Республика, сохраняющая совместимость с первыми версиями всех протоколов и ПО. И каждый бы свободно дрочил так, как ему хочется, но на этот раз с единомышленниками. Вот тогда заживём.
