---
title: Дневник
---

Я где-то чуть меньше чем полгода пытаюсь вести дневник, не публикуемый в сети, как эдакую разгрузку от твиттеров и прочих мастодонов. Первый потерял в процессе переезда из Казахстана назад в РФ (админ я так себе), восстановил что-то по памяти, лол.

## Obsidian

Дальше решил делать чуть более отказоустойчивую к таким потерям версию, в качестве основы хорошо подошёл Obsidian, но <копипаста о батином супе> я просто вырубил все его базовые плагины в поставке, ввёл мораторий на установку сторонних и попробовал пользоваться до тех пор, пока что-то не понадобится. Знаю, странно звучит в контексте приложения на Electron, но некоторый минимализм в требованиях к ПО хорош тем, что ПО затем легче взять и поменять, в случае если с ним что-то случится.

Можно, конечно, заморачиваться за сохранение установщика какой-то обкатанной нормальной версии, вырубить автообновление, пользоваться до тех пор, пока есть совместимая ОС, но не вижу большого смысла так цепляться за ПО, мне больше по душе подход data first. А data тут вполне переносимая - картинки я не прикладываю, так что это просто структура текстовых файлов (ну ок, Markdown), которые в случае чего могу открыть в PyCharm например. Единственное, что потеряю - это хэштэги. Они скорее элементом форматирования служат, один фиг есть полнотекстовый поиск, grep и т.д., не помню особо, чтобы я что-то искал по хэштэгу и прям вот нашёл, всегда приходилось скатываться к тексту.

## Синхронизация

Узнал, что есть приложение Obsidian для iOS, немного попользовался. Obsidian Sync включать не хочу, что бы там не говорили про "зашифровано, end-2-end". Ревью джаваскриптового ужаса я всё равно не осилю, да и не пишу я много на телефоне + держать на телефоне этот гигантский Vault кажется избыточным. Так что телефон служит эдаким дополнительным входящиком для коротких заметок, которые я раз в 2-3 недели зачищаю от сделанного, а остатки скидываю в телегу.

А ещё у меня есть домашний Git-хостинг и я могу сваливать всё это туда.

## Структура

По структуре папок и файлов, наверное всё сугубо индивидуально, мне подошла такая:

### UML

Просто папка со всякими диаграммами, типа схемы домашней сети, которая в Obsidian даже не отображается.

### Айтишка

Логи ковыряний с микротиками итд. Иногда для работы документацию начинаю писать там, как в черновиках.

### Дела

2 недели вперёд расписанные по дням, в некоторых случаях по времени. Оно как бы чек-лист, но галочки я особо не использую, обычно сделал - удалил, не сделал - перенёс на завтра (переносы обычно не чаще раза в неделю происходят). Есть отдельный файлик "потом", расписанный на полгода. Вроде похоже на тасктрэкер, а мозги не ебёт, напоминаний нет, выборок нет, строгих правил форматирования нет, автоматизации нет, дзен да и только.

### Жизнь

Текучка, в целом похоже на "Айтишку", только не про айтишку - черновики ТЗ на клининг квартиры под аренду, дневники питания для аллерголога, рецензии на книги, вспоминашки, логи ремонта. Помимо прочего здесь же лежит просто дневник, со структурой: `Жизнь/<год>/<год>.<номер> <время года>.md`

Время года странная штука в датах, но мне показалось оптимальным размером для открытого на экране контекста. Дробить по месяцам - будет куча мелких файлов, по годам - повышается риск случайно много затереть (оно загитовано, конечно, но всё же).

### Проект дома

Оформил сабмодулем в git, по сути вложенный Vault в терминах Obsidian, к которому настроен общий доступ с женой. Можно было бы обойтись и гуглдоком, но мне так удобнее (гуглдок надо в браузере открывать и хоть он и не Word, но все его болячки WYSIWYG наследует), а жена гитом пользоваться умеет, пусть и неидеально.

Одна из причин почему это должен быть именно подмодуль в отдельной репе - здесь явно будет много вложенных файлов, типа схем, рендеров, диаграмм и т.д, которые нужны временно. Не хочу засорять ими основной репозиторий.

### Размышления

Две функции:

1. Поток саморефлексии. Дешевле психотерапевта, никто не торопит, ты не ограничен часом приёма. При этом, если дела совсем уж плохо пойдут, можно же и совмещать с психотерапевтом. Но пока, тьфу-тьфу, вроде норм.
2. Можно бухтеть как дед и никто в Интернете не узнает _насколько_ ты дед.

### Рутина

Здесь тупо ежедневные заметки, генерируемые из шаблонов. Вот буквально два плагина, которыми я пользуюсь. Сегодняшняя заметка - обычно напоминалка выпить таблетки, зубы там почистить, посудомойку разобрать-собрать перед работой, по почтам пробежаться, чтобы zero inbox был - короче мелочи, которые я склонен забывать, но если их делать регулярно - улучшающие качество жизни.

### Шаблоны

Помимо "ежедневного" есть ещё три:

1. Понедельник - чуток меняется расписание дня, но в целом близко к обычному.
2. Выходной - напоминалка навестить родителей, замутить уборку итд вместо работы.
3. Проектирование ПО - стандартный набор вопросов, ответив на которые при проектировании какого-то большого нового модуля, можно чуток сэкономить потраченное на него время.

### Текучка.md

Эдакое продолжение "Дел", но являющееся "входящиком", куда всё просто в несортированном виде копипастится, записывается, вставляется и забывается. На этот файл натравлен хоткей на F4 с запуском gedit, эдакий быстрый персистентный клипборд.
