---
title: Ремонт
---

Я закончил ремонт в новой квартире. Ну, 99% сделано, остались 20% багфиксов. Попробую залогировать как-то этот опыт, чтобы опираться на него при следующих ремонтах.

**TL;DR**: произошёл [эффект второй системы](https://en.wikipedia.org/wiki/Second-system_effect) - _всё_ переусложнено.

## Дизайн-проект
При выборе дизайнеров спрашивайте *как* они работают.
### Как вносят изменения
Например нужно поднять переключатель на 5см вверх на стене. Если для этого нужно отдельно вручную внести изменения в три+ разных файла (схему переключателей, развёртку стен и рендеры) - это грустная жопа.
### Как отслеживать внесённые изменения
Не знаю как делают это обычные люди, я привык к ревью кода, когда видно какие изменения внёс коммит. Когда изменения вносятся пачкой отследить что их действительно внесли и при этом не сломали старое - сложно.
## Делайте инженерный проект
Его всё равно придётся делать, сам он не сделается, а если вы делаете перепланировки - самостоятельно его спроектировать, оформить и согласовать будет сложновато.

Дизайн проект - не инженерный проект. Дизайнер - не инженер. Согласовывать изменения в обе стороны сложно. Лучше искать компанию, которая возьмётся делать и то и другое, потому что дизайнер не отвечает никак за реализуемость.

**Проблемы**: близкие могут хотеть того, чего нельзя.
## Окна
Сложная часть в ремонте, когда хочется чтобы всё было нормально. Мы не принимали квартиру до тех пор, пока не исправят все царапины на стеклопакетах - первые два раза ходили со специально обученным приёмщиком. Сперва думал, что мы ворчим, а потом... а потом ремонт закончился и я обнаружил на окне между балконом и спальной окалины, потому что лучше места чтобы сверлить металл не нашлось, видимо. А в детской на одном из окон красовалась царапина, которую я бы точно не пропустил, не говоря уж о специально обученном приёмщике. И исправление этих двух досадных недоразумений вылилось в бабки, кровь и время на поиск умеющих людей. Стеклопакет с окалинами оказалось дешевле заменить (6500р), чем отремонтировать (12500р). Когда его выбрасывал, не сразу осознал что это тупо обрезанное стекло и стоило бы надеть перчатки до того как покрыл ладони кучей царапин. Стеклопакет с царапинами оказалось дороже заменять (12500р), чем полировать (6000р). Но в итоге это изрезанные руки и 18500р и куча общения с людьми, которого можно было бы избежать. И это всего два стеклопакета. А при приёмке нам исправляли проблемы на 18 стеклопакетах из 32. Расходы на приёмку - около 8000р. Если бы полировал всё по тому же прайсу - потратил бы 18 * 6000р = 108000р. Итого, два вызова приёмщика сэкономили 100к. Вроде полезно?

Помимо стёкол у окон в кабинете есть ещё и рамы с щелями, которые продувают и создают аккустический дискомфорт. Вроде проблему можно заткнуть тупо герметиком, но я не умею класть аккуратный ровный слой.

## Проводка

### От застройщика
Застройщики начали использовать покрытые медью аллюминиевые провода (CCA?). Не, оно работает. И лет 10 проработает. Но в целом - такое себе. При этом проводка может быть херово проложена от подъездного щитка до квартиры - у меня в процессе удлинения этого кабеля выяснилось, что имело место гильзирование.

### Щиток
Сейчас жалею, что не установил стабилизатор напряжения, обошёлся только реле контроля напряжения. Но в целом и так стабильно вроде работает, чисел кроме диапазона 234....239V на индикаторе не видел. На всё что можно сделаны отдельные силовые линии и это меня радует, нигде не должно быть перегруза. Но по моим расчётам всё равно при максимальном потреблении он возможен.
### Проходные выключатели
Три - управляют конкретной группой с двух мест:
- Разные концы кухни - можно выключить светильник над столом, сидя за ним или уходя с кухни спать. Вот тут есть нюанс - не зацепили подсветку кухни этим выключателем. И часто забываю её выключить и приходится возвращаться.
- Прихожая - можно выключить свет уходя из дома или уходя из прихожей в сторону спальной
- Коридор - можно выключить свет, выглянув из спальной или уходя в кабинет, но вообще эта группа редко используется по утрам

И ~~одно кольцо~~ один выключатель чтобы править всеми - вырубает вообще всё освещение в квартире, в прихожей, на выходе. Тут не всё идеально, через линии освещения подключили три рекуператора и розетку для зарядной станции робота пылесоса. Ну, просто так случилось, всё менялось и т.д., но кажется это привело к проблеме - если было включено много освещения, когда уходили, то при включении этого переключателя назад, иногда вышибает автомат. Было около трёх раз за два месяца.
## Сеть
Я *немного* поусложнял, у меня есть PoE-свитч на входе в квартиру, два VLAN для аплинка и DHCP, весь L3 собран на одной железке, два роутера из четырёх используют PoE. Три Wi-Fi роутера от Mikrotik превращены по сути в беспроводные коммутаторы - у них все порты в одном бридже, нет понятия WAN и они не выполняют никаких L3-функций, кроме части нужной для DHCP-relay. Когда вы соединяете подряд несколько коммутаторов, особенно если конечные устройства мигрируют между ними, вам нужно защититься от колец, для этого на всех коммутаторах должен быть настроен STP. Увы, у TP-Link он выключен по-умолчанию из-за этого я два месяца бодался с потерями 5-40% между несколькими роутерами и коммутатором. Но про STP я узнал не сразу и до этого грешил вообще на всё - на PoE сам по себе, криво обжатые розетки, наводки, погнутые провода, брак микротиков, косяки в их настройках, брак коммутатора, неправильную настройку VLAN итд.

**Вывод**: если делаете мутную сеть - проводите все пуско-наладочные работы *до* монтажа натяжного потолка. Опять же, я наверное больше недели настраивал эту сетку, делал fallback-интерфейсы, на случай если выстрелю себе в ногу, ковырялся с тем куда как на этих железках прописывать VLAN, PVID, как в терминах производителей выглядят tagged / untagged, что значит миллион галочек в интерфейсе, дебажил работу DHCP-relay, переставал раздавать DHCP в подъезд и т.д.
### Тупой умный дом
На 30 раз проверьте, что всё, что хоть немного умное умеет в протокол MQTT и гипотетически может управляться отдельно от какого-то там приложения и без выхода в интернет.
## Плитка и затирка
Если пытаетесь делать затирку в цвет плитки - обязательно требуйте рабочих сделать выкрас и показать вам *перед* тем как затирать всю стену. Мне попалась какая-то упоротая эпоксидная затирка от Litokol Starlike, которая на фоне зелёной плитки выглядела фиолетовой, а на фоне фиолетовой - зелёной. Место ей теперь - на полу в гараже, а в ванной теперь вместо неё неэпоксидная, но более подходящая по цвету. Прикол в том, что я эту затирку увидел уже в варианте "вот стену закончили" и потом пришлось с феном её выковыривать. На это ушло время, которое могли бы потратить на что-то более полезное.

## Закупки заранее
Одной из сложных проблем в ремонте у меня было хранение ранее закупленного (техники, материалов, типа ламината) в чистой комнате. Это такой маленький склад, в котором хер что найдёшь и хер протиснешься.
## Мебель на заказ
1. Все замеры от мебельщиков нужно делать только после того как закончится работа со стенами (выравнивание, покраска). Иначе неизбежны приколы, типа край кухни выглядывает из-за стены на 1-2мм. Как это решили не помню, но ситуация была неприятная.
2. Каждая единица мебели должна идти отдельным договором.
3. По каждой единице мебели должен быть выделен минимум один день сборщика мебели на сборку и монтаж. Сможет быстрее и переключится на следующее - ок, нет проблем. Не закончил с предыдущим предметом за день - остальное сдвигается. Не допускайте ситуацию "вот вам сборщик на три дня, а дальше как пойдёт", это приведёт к недособранной кухне, недособранным тумбам под раковину, недособранным прикроватным тумбам, недособранному комоду, недособранному книжному шкафу и растягиванию всей херни на несколько месяцев.

## Сомнительно, но окээй
### Санузлы
- **Зеркала в санузлах с подсветкой** - Особо не пользуемся. Красиво, да, но практической пользы нет
- **Подсветка над ванной** - Задумывалась как мягкий свет, чтобы лежать в ванне и чилить. А по факту нихрена не мягкий, LED делает ВЫЖИГАНИЕ ГЛАЗ. Лучше бы прямой нормально закрытый потолок был.
- **Подсветка под тумбами под раковины в санузлах** - То же что и с зеркалами. У LED-подсветки есть один минус, о котором мало кто думает - где-то должен лежать здоровенный трансформатор. У нас они собраны на верхней полке пенала в ванной. Сейчас думаю, что им нужна чуть большая гидроизоляция. Та же история и с подсветкой в гардеробной. Некрасиво как-то это всё, может где-то есть работники, которые умеют аккуратно собирать эти трансформаторы, но я таких не встречал.
- **Диммируемые лампы** - Буквально пару раз пользовался диммером, чтобы сделать тусклое освещение, когда надо было встать в 5 утра и глаза буквально болели от яркого света, пока готовил кофе. Не уверен что оно того стоило. В ванной диммируемые GX53 не могу придумать на что поменять - нужно больше люмменов, но не могу найти модель, которая и не step-диммер и при этом без пульсации и при этом стоит меньше 600р за шт. Плюс я ещё забыл подзаморочиться за светильники с хоть какой-то защитой от влаги, хотя бы IP4X. Есть минус - диммируемое освещение стартует с задержкой где-то в посекунды, но она ощутима.
- **Гигиенический душ** - Из-за непродуманного расположения, неизвестных размеров врезных раковин произошло очень много изменений и мы очень сильно намучались с тумбой под раковину в санузле с длинной столешницей. Даже приняли костыль с вырезом ближе к унитазу, чтобы всё влезло. Скажу лишь, что размеры это важно, выверяйте их, перепроверяйте за всеми, замеры дизайнера и замерщика от изготовителя мебели - могут и будут расходиться, никто не учитывает зазоры необходимые для удобства пользования вещами.
- **Коллекторная система** - Магия какая-то, всё ещё не понимаю как там все эти байпассы работают
- **Пневмокраны с датчиками** - Я почему-то подумал, что провода - это надёжность и отказался от беспроводных датчиков на батарейках. Кажется правильно сделал, так как два из них _замурованы_ в инсталляциях и если батарейка сядет - они будут бесполезны. Один раз они срабатывали и срабатывали правильно, из душа натекла вода под тумбу.
- **Инсталляции** - Эстетика победила практичность, теперь меня мучает тревога по поводу "а как это всё чинить через 10-20 лет, короба с керамогранитом ломать?!". Но красиво. Кстати, не понимаю ценообразование на эти кнопки по 5-6 тысяч. А ещё кнопки должны быть совместимы с инсталляцией. Прям компьютеры в 90е годы.
- **Ящик с полочками над инсталляцией** - Изначально думали - нафиг надо, просто закрыть нишу, чтобы глаза не мозолила, а теперь там хранится стратегический запас туалетной бумаги по акции, минус головная боль.
- **Две отдельные раковины в ванной** - У меня своя, у жены своя. Она не лезет на мою сторону со своими женскими баночкам, я не обплёвываю её зеркало, все счастливы. Снизу большие тумбы в которых удобно, например, хранить трусы. В душ больше не надо брать трусы, всё уже там, офигенно!
- **Врезанные акриловые раковины** - выглядит офигенно, 10 из 10. Но с обслуживанием есть нюанс. У меня она параболической формы и в углах таки забивается грязь, которую оттуда сложно вычистить.
- **Смесители для врезных и накладных раковин** - Мы раз 7 меняли раковину для санузла - сперва она должна была быть врезной, потом оказалось что двери ограничивают глубину столешницы, а под такую глубину нет врезных раковин, поэтому надо накладную, три накладные раковины с Ozon приезжали с дефектами, на четвёртой я перестал за этим следить, жена видимо тоже устала, но при монтаже получился бы ну совсем гадкий стык со стеной, за который бы затекала вода. В итоге я отчаявшись, в последний день работ вечером высчитывал размеры идеальной правильной накладной раковины в Excel так, чтобы она подходила к уже просверленному отверстию для слива, искал под неё смеситель, который будет походить на смесители из ванной комнаты, но должен быть сильно выше (и мне повезло, действительно из той же серии такие смесители есть!). Как всегда проверка "наличия" в леруа-мерлене меня подвела, на сайте есть, в магазине нет, в итоге пришлось быстро двигаться до другого леруа, пока работники не разбежались. Но всё сделали. Всё идеально. Всё красиво. Зазора за раковиной достаточно для того чтобы просунуть руку и промыть там столешницу. Уродского стыка нет. Кайф.
- **Литая акриаловая ванна** - к ней меньше прилипает всякая грязь и её очень легко мыть. Смотрится обалденно. Но прогревается хуже обычной акриловой ванны. И стоит в три раза дороже.

### Постирочная
- **Дверца для котов в двери в постирочную, где стоят их лотки** - Отличная идея. Приучали к ней, правда долго, держали на верёвочке приподнятой, плюс потребовалась небольшая модификация - убрали огранчители, которые позволяют сделать дверцу однонаправленной - коты иногда их закрывали и потом сидели в постирочной с лицом лица.
- **Подвесной пылесос** - Офигенная вещь. Нет, в самом деле. Компактный, куча насадок, не надо подключать никуда, взять и пропылесосить коврик на рабочем столе и вернуть назад - дело 1 минуты. Это прям качественный сдвиг, потому что раньше я бы даже не заморочился.
- **Сушильная машина** - 10 тёплых мягких вещей из 10. Никаких сушильных досок в квартире - это прям плюс. Хорошая причина увеличить площадь жилья. А самое главное, бельё из стиралки не надо куда-то таскать в тазике.
- **Стиральная машина** - взял Weissgauf, на первом же году эксплуатации у неё стал подглюкивать слив.
- **Смонтированная на стену доска для глажки в постирочной** - Не то чтобы часто ей пользовались, но удобнее чем обычная и не занимает много места.

### Спальная
- **Рекуператоры** - Пока не настроил MQTT с более-менее динамическими сценариями с определением есть кто дома или нет - не очень клёвая штука. Брал Vakio Smart Base, но его ночной режим недостаточно тих для того чтобы не мешать спать жене. В итоге ночью в спальной он выключен. Ну и зачем, спрашивается, покупал?
- **Подвесные тумбы** - То что под ней не собирается пыль - это перевешивающий плюс. Но минусы тоже есть. 1. Опереться страшно. Если эта штука рухнет, я буду в ужасе. 2. Её невозможно подвинуть влево вправо, поэтому монтаж возможен только после сборки кровати и надо сразу определяться, будет ли какая-то щель или нет.

### Кабинет
- **Книжный шкаф** - Хорошее решение для того чтобы и дальше не читать все эти книги, но выделываться перед гостями. Мы делали на заказ и все размеры полочек идеально выверены, поэтому в нижней, закрытой части скрывается принтер, органайзер с кабелями, запас А4, всякая мелкая техника типа наушников, микроскопа итд и есть полка для "входящих документов".
- **Дверь-купе** - На вход в кабинет поставили дверь-купе которая открыта 95% времени, потому что с одной стороны рабочий стол жены, с другой стена и другая дверь, с третьей холодильник, с четвёртой обеденный стол. Обычная дверь билась бы постоянно обо что-то, а эта нормально сдвинута вбок и никому не мешает.
- **Подвесные светильники над рабочими местами в кабинет** - Не лупят светом в глаза в отличии от настольных ламп. Считаю хорошим апгрейдом. А вот лампы от Xiaomi это кринж с точки зрения self-hosted - их подсветку невозможно настроить, пока они не подключены к Wi-Fi и не имеют доступ в инет. При этом ну на кой хер мне выключать свет через приложение? У меня нормальный переключатель под руками. Очень, очень плохо

### Кухня-гостиная
- **Домик для котов** - Плюсы - коты таки освоились и используют почти всё что там есть, кроме коробки, в которую надо заползать. Минусы - пока один ползёт по домику, вторая делает ему кусь и наоборот. Лежанка-гамак только одна и за него периодически вспыхивают конфликты. Когти привыкли точить об трубу в домике для этого предназначенную, *вроде* не дерут шторы.
- **Цельная металлическая гардина 3.5м** - Нет стыка, это плюс, но в гостиной у меня и так шторы 99% времени открыты, т.к. выполняют чисто декоративную пылесборную функцию. Хз стоило ли прорабу тащить её на мой высокий этаж по лестнице.
- **Скрытые гардины в нише в потолке** - Не, смотрится прикольно. Эстетично. Вешать шторы - очень неудобное занятие. С нишей - неудобнее где-то на 30%. Я перематерился, но сделал.
- **Кухонная техника от Krona** - Глядя в декабре 2022 года на ценник на Bosch, к которому привык, понял что я не готов заплатить за то же самое 2.5х цену. Чуть-чуть прогадал - индукционная плита Krona Origano имеет _вентилятор_ для охлаждения, который включается сразу после включения и работает где-то 1-3 минуты после выключения. Технически - это хорошо. Практически - это рушит сценарий, когда я утром, пока жена спит готовлю себе кофе и не мешаю ей шумом. Плита от Bosch была в сравнении с этим абсолютно бесшумной. Не, она издавала какое-то электрическое гудение, но оно было на порядки тише. Посудомойку от них же постоянно перекашивает из-за этого кривятся фасады кухни. С духовым шкафом вроде проблем нет. Из той же серии встроенная микроволновка Weissgauf - тут тоже всё гладко.
- **Белая кухонная техника** - Даже я со своим дальтонизмом вижу, что это _разные_ оттенки белого. Не то чтобы критично, но чуть-чуть портит настроение.
- **Белая столешница из искусственного камня** - Красиво. Когда всё убрано - сразу видно все пятна и легко начать их оттирать при уборке. А вот закончить не всегда, но вроде средство Cif спасает и вроде не разрушает. Брал Grandix, вроде материал нормально пока себя чувствует.
- **Врезная стальная раковина** - а вот на кухне это, кажется, идеальное решение. Всю мелкую грязь, крошки и т.д. можно просто смахнуть в раковину тряпкой - никаких препятствий для этого нет.
- **Фартук из керамогранита** - А вот это решение просто лучшее, что нашла моя жена в интернетах. Вместо уголка стык со столешницей промазан эпоксидной затиркой и оно нормально моется, ничего не забивается и хорошо выглядит. Единственное, найти белый керамогранит под камень, а не просто глянцевый белый, было сложно. Была ещё хотелка к текстуре с мелкой крошкой, но такого вообще не нашли нигде. И с доставкой этого керамогранита всеинструменты прямо сильно продолбались из-за чего попортили нам сроки.
- **Диваны с divan.ru** - Сборка вообще не IKEA. Это больно. И при этом дорого, пока выбирали - средняя цена была около 150к. В итоге взяли за ~95к. Каммон, я свой предыдущий диван в Икее купил за 15к.
- **PoE** - Белая круглая точка доступа *без видимых проводов* не портит дизайн интерьера и смотрится органично. Мне нравится, хоть я и навозился с сетью, но в итоге всё работает нормально.
- **Гипсовые панели за телевизор** - Мы не смогли их нормально приготовить, больше времени потратили и провозились с ними и возвратом денег за то что они трескались. Вообще конфликты с поставщиками, кажется, сделали меня чуть более противным хамлом. Надеюсь это не сильно проникло в мою личность.

### Хранение
- **Серверный шкаф на стене кладовки, вмещающий mATX системник** - сейчас кажется перебором, потому что самопальный NAS в mITX формате на нижней полке справляется со всеми задачами и загружен на 1%. А повозиться над шкафом пришлось эгегей, особенно с дверцей с решёткой от радиатора.
- **Две гардеробных** - Из ниши в коридоре мы сделали микропомещение в котором миллион (шутка, около 35) ящиков и два рейлинга для одежды и этого иногда мало. В основной гардеробной висит верхняя одежда и вся обувь разложена по контейнерам.
- **Подвесные папки для документов** - Просто папок мало, но вместе с красивым чёрным сетчатым ящиком для них у нас наконец получилось более-менее сносно организовать картотеку, в которой нужные вещи легко найти и в которой относительно легко найти, что пора уничтожить в шредере.

### Отделка и декор
- **Дорогущий ламинат ёлочкой** - Офигенно, это самое прекрасное что было в моей жизни, но сердечко разбивается с каждой царапкой этого ламината (и замазыванием его воском)
- **Дорогущая краска для стен** - Офигенный светло-серый оттенок, но я боюсь двигаться у себя же дома. А ещё недавно закрашивал трещину кисточкой, замучался, причём знаю что это не решение проблемы, надо шпаклевать, шкурить, потом красить, но вышло изящно. Ещё очень страшно что-то всверливать в стены (повесить подвесной пылесос, картину), но пока везёт. Заморачиваюсь с предварительным высверливанием отверстия шуруповёртом, меняя свёрла на более широкие, перфоратор только в самом конце.
- **Зеркала в пол** - Самое большое зеркало обошлось на 10 тысяч дороже за подъём по лестнице, так как оно не влезало в лифт. Но выглядит офигенно.
- **Керамогранит от Italon 60х60** - Очень-очень плохой керамогранит. Где-то выпуклый, где-то вогнутый - пристыковывать ванну было сложно. Углы под 45 градусов сделать сложно. Разные партии одного и того же артикула имеют сильно отличающиеся оттенки, из-за этого пришлось снимать часть пола с постирочной и переклеивать в ванну, а всю новую докупленную плитку клеить в постирочную, но и это нас не спасло на 100%.
- **Плитка сотами с изгибами** - Ад для аккуратного монтажа чего-либо на неё. Маленькая, хрупкая. Но очень красивая
- **Двери от застройщика** - Решили сохранить полотна, но наличники и прочие штуки с разными интересными названиями пришлось менять. Чтобы было в цвет - кое-как выяснили где это добывать, у ребят 5 версий плёнки с одним и тем же названием. Короче это было настолько больно, что может быть сделать скрытые двери было бы чуть дороже, но на порядки легче. При этом монтажники с дверями тоже косячили эгегей. А снятые двери при этом занимали драгоценное место в ремонтируемой квартире.
- **МДФ-рейки в прихожую** - Мы брали из Леруа-мерлен и опять приходилось следить за тем, чтобы рейки с одинаковым названием выглядели одинаково. Каждую упаковку приходилось глазами проверять на то, что они выглядят одинаково с остальными. В итоге трижды ездил в разные филиалы. Зато красиво.

### Вода
- **Фильтрация воды** - У меня стоит две ступени магистральных фильтров на входе в коллекторную систему + обратный осмос с минерализатором. И судя по анализу минерализатора мало - имею 25 ед. солей вместо желаемых 100-125. Вдобавок она издаёт странные стонущие звуки через некоторое время после использования, иногда не сразу.
- **Водонагреватель** - Раньше у меня уходило больше денег на горячую воду чем сейчас за весь месяц за электричество + холодную воду. Кажется успех, но Русклимат срака и не делают поддержку локального MQTT, народ какими-то костылями вроде через DNS-спуфинг и дыры в проверке SSL-сертификатов настраивают, вручную регулировать полная жопа - то впустую молотит, то когда надо нет горячей воды, потому что кто-то жадная жопа. 100 литров не хватает.
- **Перенос подвода воды в радиаторы отопления с пола в стену** - Теперь робот-пылесос может нормально всё прочистить. Минус - пусконаладочные работы провели после приёма ремонта и ПОТЕКЛО. Не сильно, но я до 4 ночи менял вёдра после того как перекрыл отопление. Мне не понравилось. Потом всё починили.
