---
title: Dump 2024
---

Потопал на ~~юрьев день~~ айтишную конфу. Дали кулёмку, крепкая, можно картоху носить.

## Доклады

1. Послушал про то как чуваки сделали text -> object -> SQL при этом там зачем-то используется аж два стэка (скала + питон), упоминалась какая-то тренировка модельки; максимальный ORM as a service, но забавное начинание. В докладе много кеков про гендер-"осеменитель" и величие России. 6/10.
2. Очередная тема "а давайте разработчики будут тестировать чтобы разгрузить бутылочное горлышко тестирования, нанимать ещё тестировщиков сложно, долго и дорого, его ещё обучать, ууу, давайте придумаем как обходиться 1 тестером на 9 человек". 6/10. Вообще забавно, который раз с этим сталкиваюсь, какое-то тестирование болезное в плане перегрузки в современном айти, вот раньше было лучше.
3. Послушал нудение разработчика Tarantool со странными слайдами о давно решенных проблемах в построении кластеров.
4. Послушал коллегу из Точки про переезд RabbitMQ на кворумные очереди, титанический подвиг, конечно. У нас RabbitMQ as a service на ~350 tenant'ов используется в основном в качестве адаптера к ESB. И вот всех надо было без простоев перевезти. Все на разных стеках, местами требуются дополнительные приседания, при этом все загружены своими бизнес-задачами, есть полузаброшенные сервисы, оставшиеся без команды разработки, короче весело. Чувак так складно всё рассказал, что... к нему не было вопросов.
5. Послушал архитектора xsolla о тестировании производительности и удержался от вопроса о применимости этих подходов к анализу производительности сотрудников.
6. Послушал про построение мониторинга, но нового ничего не узнал.
7. Чувак из тинька рассказал, как они делают какое-то модульное монолитное приложение на C# правильно. Ну и окей, чо.
8. Попытался послушать в секции дизайн что-то про современное искусство и не понял системности доклада, просто какие-то рандомные факты.

Доклады скорее одно и то же по десятому кругу, половина об очень базовых (примитивных) вещах. Охренеть,

- нагрузочное (длительность жизни приложения под нормальной нагрузкой),
- стресс (выявление пика вывозимой нагрузки)
- и volume based (выявление деградаций при росте объёмов хранимой/обрабатываемой информации)

— это разные вещи!

## Не доклады

Айтишная конференция, но с питанием не справились *распределить нагрузку*, задержки в *очередях* большие, не утилизируют кейс "все доклады скучные, лучше с друзьями постдеть попиздеть за кофе". Абсолютный дебилизм, типа раздача нямки строго после определённого времени. Да и еда не очень вышла. Под вечер нам сплавили *кучу* маленьких тортиков расфасованных в контейнеры. Не знаю плюс или минус, но мы отправили их в морозилку, пока думаем об этом.

Повстречал кучу бывших коллег, тусил в основном с самым бывшим, с которым вижусь раз в 3 года на этой конфе (при этом живёт в 15 домах от меня, оказывается). Встретил однокурсника. Насладлся холиваром про переезд в другую страну, вставил и своё словцо.

Но самое страшное - было на afterparty. Представьте, что у вас есть выбор:

1. Бесплатное алкогольное пиво/сидр.
2. Платная вода по 120р за бутылку.
3. Коктейли с безалкогольным биттером, которые *нельзя купить*, а только получить на какие-то баллы за участие в каких-то околомаркетинговых активностях с разбрасыванием контактными данными для HR.

Вот последний пункт самый мразотный на фоне первого.
