---
title: Как разработчику вкатываться в новые проекты
---

В целом по вопросу адаптации к любому новому проекту и в любой роли - я мог бы порекомендовать прочитать книгу ["Первые 90 дней"](https://www.litres.ru/book/maykl-v-uotkins/pervye-90-dney-strategii-uspeha-dlya-novyh-liderov-vseh-ur-23515945/). Она изначально для менеджеров, но аналогии проводить не так сложно.

Для всех этапов знакомства с системой, рекомендую вести заметки, так как эти списки будут *сильно* расти вглубь.

В целом это всё сугубо личное мнение о том, как идеально вкатываться в проект, если вы _заинтерсованы_ в этом и планируете в этом проекте долго вариться.

## Наладить технические детали работы

1. Получить права доступа к коду и самой системе, где это возможно.
2. Развернуть разрабатываемую систему локально.
3. Добиться **запуска автотестов**, если они есть.
4. Убедиться в нормальной работе **дебаггера** в тестах, найти возможность сопоставлять выполняющийся код приложения с SQL-запросами, которые он генерирует, чтобы не тыкаться как слепой котёнок.
5. **Найти тесно связанные с проектом компоненты**, за которые вы не отвечаете напрямую, но которые влияют на проект. Для бэкендеров это, как правило, фронтенды и смежные бэкенды. **Разобраться с надсистемами**, то есть системами, в которые ваша система входит, как компонент.
6. **Познакомиться с данными**. Получить доступ хотя бы к тестовым слоям, подцепиться к локальной базе, зацепиться дебаггером в процессе прогона тестов и посмотреть что появляется в БД. Хорошо понимать объёмы данных и потоков данных на проде, без этого невозможно принимать правильные решения по индексации и кэшированию.
7. **Познакомиться с пользовательским интерфейсом**. Потыкать ручками админку, походить под тестовым пользователем, найти изменяемые в базе данные, в целом познакомиться, хотя бы с основными пользовательскими сценариями.
8.  Разобраться в том, как устроено **развёртывание системы** в тестовые слои и продакшн, генерация документации. Здесь можно позволить себе *немного* прокрастинации и поделать систему лучше - ускорить сборку, обновить инструменты, почистить зависимости, актуализировать всевозможные README, пока информация в голове свежа. Сюда же входит и работа с ветками.
9. Разобраться с **инфраструктурой сопровождения**: найти логи, сбор ошибок, мониторинг, механизм сбора метрик и их охват. Поверхностно оценить их зрелость, достаточность и необходимость информации и объём работы по наведению порядка.
10. Освоиться с **ранее незнакомыми технологиями**, используемыми в проекте. Пощупать фреймворки, ORM, систему разбора и валидации входных и выходных данных. Пару вечеров потыкать какой-нибудь пет-проект на их основе, чтобы они появились _на кончиках пальцев_.
11. К этому времени **архитектура системы** должна стать понятной. Если этого не случилось - приложите целенаправленные усилия по систематизации полученных знаний.
13. **Если система большая**. Составить более подробный план знакомства. Можно взять предыдущие пункты и применять их для каждого компонента большой системы по отдельности, отмечая те, в которых вы разобрались, а какие пока остаются терра-инкогнита. Иногда необязательно _полностью_ понимать устройство системы, чтобы начать приносить пользу.

## Наладить организационные детали работы

1. Найти **людей, отвечающих за остальные части системы**. Понять как добиваться от них нужных вам действий - прямые поручения, промежуточные менеджеры и т.д.
2. Найти **людей, у которых можно вытягивать информацию** об устройстве той части системы, которую вы сопровождаете. Оговорите как долго планируете этим заниматься до выхода на полностью самостоятельную работу, возможно, стоит составить совместный план, если человек заинтересован в передаче своего контекста (см. если система большая).
3. Найти **людей, отвечающих за процессы, кроме непосредственной разработки** - тестирование, стратегия развития, постановка задач, взаимодействие с другими командами. Можно найти на их месте себя.
	1. Самое важное здесь - понять **стратегию развития**, чтобы не начать инициативно двигаться в противоположном направлении.
	2. Бывает так, что стратегии развития нет. Что оно не планируется. Что систему надо просто сохранить в том виде, в каком она есть.
	3. Стоит отдельно оценить их степень заинтересованности в развитии проекта. Будучи рядовым сотрудником, проявлять заинтересованность более 95 перцентиля большого смысла нет, лучше в свободное время потрогать траву или прибраться на кухне, противное лишь приведёт к выгоранию и пассивной агрессии.
4. Оценить **объёмы коммуникации**, которые требует сопровождение системы. Как часто и от кого возникают вопросы, насколько они однообразны, может ли в этом помочь **документация** и, если да, почему она не работает. Может быть её нет. Может автогенерируемой документации недостаточно. Стоит отдельно оценивать внешние и внутренние потоки объёмы коммуникации, так как у них разные причины и разные проблемы.
5. Оценить **критичность системы**. Нужно понимать какова цена ошибки, чтобы принимать решения о срезании углов ради большей скорости, простоты и так далее. Что произойдёт при выходе системы из строя. Можно ли сгладить это?
6. Понять, **кто является потребителем** системы, это поможет замечать несоответствия в требованиях.

## Просто начните работать

1. Просто начните **делать какую-то рутину** и постепенно пробелы в знаниях начнут закрываться.
2. По ходу дела записывайте **обнаруженные недочёты**, но не бросайтесь их сразу исправлять и даже записывать куда-либо кроме личных заметок. Через месяц знакомства с системой половина недочётов отпадёт, треть окажется некритичной. За оставшуюся 1/6 можно будет взяться.
3. Где-то через 2-3 месяца плотной работы над проектом уже должно появиться видение **списка хотелок и болей**, которые хотелось бы закрыть, причём в отсортированном виде. Его стоит обсуждать со стейкхолдерами, приходить к какому-то общему видению, предварительно обдумав и причесав. Среди всего этого можно выделить какую-то топ-1 хотелку/боль, после закрытия которой можно будет считать, что ваше вкатывание в проект имело смысл.
