---
title: Сортировка мусора
---

Так уж случилось, что мы с женой занимаемся сортировкой мусора. Инициатива её, я выступаю скорее противовесом. Начинали с радикализма и это было _неудобно_. Сейчас быт чуть более обустроен, стало гораздо лучше.

## Категории, которые мы сортируем

- Стекло (всё в кучу, 90% зелёные бутылки от минералки всё равно).
- Мягкий пластик и фольгированная упаковка (в меге их принимают в один контейнер)
- Твёрдый пластик, который PET 1 (в основном бутылки)
- Твёрдый пластик, который не PET 1 (контейнеры всякие)
- Бумага и картон
- Металл, фольга, алюминий, блистеры от таблеток (после 30 лет удивительно быстро наполняется, гг)
- Тетрапак (коробки от молока)

В мелкие контейнеры скидываются батарейки, крышки и чеки. Чеки в меге не принимают, мы обычно пропускаем их все раз в 3-4 месяца через шредер (через сканер они, если это необходимо, проходят до того как отправиться в этот контейнер). Через шредер проходит и почти вся бумага, которая содержит персональные данные, подписи и т. д. - не то чтобы это было прям необходимо, но чуток спокойнее и легче, чем рвать руками.

## Наблюдения

- Основная масса мусора - коробки от доставок и покупок, с доставками всё сильно хуже из-за кучи скотча.
- Если не заказывать доставку готовой еды, мусора становится прямо *сильно* меньше.
- Мыть мусор, который очень грязный особо смысла нет, поэтому он тупо выкидывается. Увы и ах. Но часть мусора достаточно ополоснуть под напором воды. Тут смеситель с шлангом и аэротором очень выручают.
- Мы используем шесть больших (50 x 50 x 30)  удобных контейнеров и пару небольших коробок для мелочей. Около 10 000 рублей инвестиций, но по-крайней мере мусор не распространяется за пределы кладовки.
- Отвозим обычно в станцию раздельного приёма мусора в Меге на машине. На самом деле это требуется где-то раз в месяц, обычно это совмещается с какими-то ещё делами, покупками в Леруа неподалёку, например, так что выхлопные газы как-то да компенсируются.
- При минимальных усилиях (скидывать нужный сухой чистый мусор в нужную коробку в зависимости от категории) за месяц на двоих набирается почти целый багажник, тащить всё до паркинга приходится в два захода.
- В сортировку уходит около 40-50% отходов, благодаря этому можно реже выносить обычный мусор.
- Можно регулировать размер пакета с пакетами.
- Спор относительно реальности/качества сортировки мусора складываемого в контейнер для перерабатываемого мусора на площадке у дома я больше не начинаю, ибо ни подтвердить, ни опровергнуть без больших трудозатрат не получится.
- На тезис "твои усилия - капля в море" стало сильно более насрать, когда я несколько дней вытаскивал с перепаханного участка на даче кучу всевозможного мусора - гнилые сапоги, стекло, плёнка итд.
- Хаха, строительный мусор делает br-r-r!
