---
title: Старый macbook air 2014 - идеальная печатная машинка
---

Мой MacBook Air 2014 года пылился в ящике комода больше года. У него довольно долгая история.

## История

В **2014** году Ubuntu 10.04 совсем развалилась, а обновлять было страшно. Купил MacBook Air 13" за 44 000 рублей как тонкий клиент. От него и правда ничего не нужно было кроме лёгкости - я часто дежурил и нужно было, находясь вечером в баре, подключаться по SSH к клиентским серверам и что-то там чинить.

В **2015** я пересел на MacBook Pro с 15" экраном. В моду вошли приложения на Electron, 4Gb стало мало для работы.

В **2016** я встревожился бесхозностью Air и отдал его жене как личный ноут, а то она пользовалась древним HP, у которого то Wi-Fi отвалится, то Windows зависнет. Так он и просуществовал - показывал сериалы на кинопоиске, воспроизводил видео с домашними тренировками во время пандемии ковида, брали его в поездки заграницу.

В **2022** я решил прибраться в "активах", а точнее разобрать домашний хлам. Увы, решить - не значит "сделать": дело "почистить ноуты и выставить на авито" кочевало-кочевало по спискам дел, но так и не было сделано. Продажи на авито - тоже энергозатратно, в комиссионке его брать не захотели, в итоге я забил.

В начале **2025** у жены забрали рабочий ноутбук, от старого Air она открестилась - всё в нём 
старое, половина не работает. Отдал ей старую Pro'шку, которую руки тоже так и не дошли почистить и выставить на Avito. Забрал с него все данные, сбросил к заводским настройкам, обновил, вручил.

Во время беременности жена по ночам часто просыпалась, а когда ей удавалось заснуть, не тошнило и не рвало - я убегал на часок до кафешки, чтобы не готовить вонючий кофе дома. Полчасика в тишине и покое – отличный повод накидать чего-нибудь в дневник, в блог, отсортировать списки дел, обдумать хорошенько, в Excel посчитать. На телефоне редактирование текста сломано by design. На рабочем Lenovo Legion 16" я стараюсь личные данные не хранить, весит он 4кг с зарядником, батарею выедает за полтора часа. Отключать HDMI, DisplayPort, USB-Switch, USB-камеру, зарядник, лезть под стол за БП, брать с собой мышку, потому что тачпад проклятый, чтобы через час-полтора цеплять всё назад - отдельный сорт издевательств над собой.

Видел интересные устройства на E-Ink дисплеях для писательства, но брать no-name устройство с неизвестным мне набором софта, клавиатурой непонятной надёжности - плохая идея. Вдобавок мне нужно ещё 2 500 000 рублей на ремонт в загородном доме, в общем, бюджета на развлечения не было.

## Воскрешение мертвеца

Так я и пришёл к мысли: а что, если *использовать уже имеющиеся ресурсы* и из этого ноута сделать печатную машинку?

- Шикарная амортизация: 4 000 рублей в год ≈ 330р в месяц на текущий момент. 
- Лёгкий.
- Сносная клавиатура
- Удобный тачпад, который я не задеваю случайно ладошками, пока печатаю. Всё ещё считаю это пиком развития техники, хотя обычная мышка и удобнее (пока пользуешься десктопом за столом, сидя в кресле).
- Заряд держит часов по пять, если Wi-Fi выключить и браузер не запускать - ещё больше.
- Никаких уведомлений об обновлениях – потому что их больше нет.

То что надо для работы над текстами!

### Чистка жёсткого диска

Мне же нужны были документы, Git-репозитории, немного софта, но у ноута довольно маленький диск – 128 Гб. Основное место занимали установленные для программирования IDE, которые в Mac OS X относительно легко удалять, так как они лежат скопом в одном месте. Немного прибрался в файлах пользователя жены, перетащил видеоуроки на домашний файловый сервер. Сильно не заморачивался, освободил около 25гб и на этом успокоился. Чем забиты остальные 100 Гб - не представляю.

### Оживление системного софта

Я совершил множество ошибок за время пользования Mac OS X. Одна из них  - начал пользоваться MacPorts, потом пересел на homebrew. Половина софта из одного места, половина из другого. За много лет без обновлений протухли все SSL-сертификаты, в итоге не работал ни тот ни другой менеджер пакетов. Brew спасли вот такие строки:

``` shell
git config --global http.sslCAInfo /usr/local/etc/openssl/cert.pem
```

И в `~/.curlrc `

``` shell
--cacert /usr/local/etc/openssl/cert.pem
```
cert.pem - это cacert.pem, сборник свежих корневых сертификатов, выдранный curl'ом из Mozilla.

Я собрал и установил vim из исходников, чтобы хоть что-то мочь делать в консоли:

``` shell
./configure --disable-gui && make -j2 && sudo make install
```

Oh My Zsh тоже взлетел без вопросов.

У Git были некоторые трудности с юникодом в кириллических названиях файлов из-за чего `git status` выглядел нечитаемо. Помогло:

``` shell
git config --global core.quotepath false
```

### Отдельный пользователь

Ломать настройки жене не хотелось, вдруг она ещё будет возвращаться к этому ноуту, поэтому создал себе отдельного.


### Охота за старым ПО

| Программа      | Версия       | Ссылки                 |
|----------------|--------------|-------------------------------|
| Obsidian       | 1.1.8        | Есть две версии этого релиза, одна с Electron 21, который несовместим с El Captain, вторая взлетела: https://github.com/obsidianmd/obsidian-releases/releases/tag/v1.1.8 |
| LibreOffice    | 7.2.7.2        | DeepSeek изумительная вещь для поиска таких специфических вещей. Заняло около минуты. Очень радует, что компании хранят архивы старых версий ПО. Кстати, версия не такая уж и старая, настоялась всего 3 года. https://downloadarchive.documentfoundation.org/libreoffice/old/ |
| Chromium       | 127.0.6494.0 | https://github.com/blueboxd/chromium-legacy |
| Telegram | Web | Резидентное приложение сомнительная идея под мой сценарий. К тому же рабочей версии для старой Mac OS X всё равно не нашлось. Но связываться с людьми иногда нужно. |
| Нейронки | -| На файлопомойке развернул постоянно запущенный инстанс Open WebUI, пока десктоп работает - нейронки доступны. Локально запускать Ollama на 4гб памяти тупо нет смысла, да и не установится скорее всего. https://github.com/open-webui/open-webui |

### Волшебный ингредиент

Есть такая программа для управления окнами с клавиатуры - **ShiftIt**. Я за 11 лет не понял задумку дизайнеров Mac OS X, мне нужно всего лишь две вещи:

1. Развернуть окно на максимум.
2. Развернуть два окна на полэкрана - одно влево, другое вправо. Обычно это Finder, при сортировке файлов.

Ни того ни другого в Mac OS X сделать не получалось. В Windows и в Ubuntu с Gnome это есть из коробки.

## Бонус

Ребёнок недавно родился и мы с женой дежурим над ним по очереди. Теперь я могу минут 15 позаниматься своими делами, в коротких промежутках между кормлением-подгузниками-сюсюканьями-играми, не мучаясь с мобильными устройствами. Всё для чего они подходят - листать мемы, увы.

## Дальнейшие планы

Заменю батарею и сдам на обслуживание хотя бы раз. На 100% уверен – там куча пыли.

P.S. Статью написал на том самом MacBook, в Obsidian. Без [прогона через glvrd и вычитки нейронками](https://dzen.ru/a/aA5ts2O5-WIB7z3v) заняло около 3 часов, заряда осталось 66%.

И обещает работать ещё 3 с мелочью часа при том, что в фоне всё же пытается как-то починиться brew, что-то там скачивает, что-то там собирает.
