---
title: LLM как инвалидная коляска при дефиците времени
---
Поделюсь своим опытом.

На работе перешёл из разработчиков в тимлиды, там програмиирование совсем отвалилось, буквально таски живым нейронкам нарезаю в паре с системным аналитиком (кстати, полезный опыт, взаимоулучшающий - лучше промпты LLM, лучше тз людям).

Вне работы родился сын. Теперь сесть за личный комп пока что получается на полчасика-час в день, но не чанком, а размазанно по дню (и то не всегда) - минут 10-15 пока утром кофе пью и минут 20, после того как на ночь уложу.

О каком-то сосредоточенном программировании и речи быть не может. Но с нейронками таки получается пилить понемногу одного пета. Убого, криво, но вроде выстроил процесс кодинга через халявный чатик с qwen (у меня и локальный есть, но размер контекста страдает на 16гб GPU и квантовка Q4 сказывается). Обычно получается инициировать задачу за такой урывок за компом, скормить все нужные файлики, оставить генерировать результат, ничего не проверять и уйти заниматься другими делами. Потом во время кормления мелкого в ночи с телефона проревьюить написанное и заметить 1-2 недочёта или наметить следующий шаг. А в следующий заход за комп - забрать результаты, уже *внимательно* проревьюить и попробовать тестить/фиксить. За неделю получилось перетащить свою большую Excel-таблицу в близкий к рабочему стэк технологий с учётом своих привычек и даже намутить сносный для использования с мобилки интерфейс.

Что нравится:

1. Моделька не ноет на вкусовщину, ничего ей не надо доказывать, сказал - делает в 90% случаев.
2. В некоторые технические детали можно не вникать. В некоторые придётся - освоил наконец миграцию с pydantic v1 на pydantic v2, как-то мимо меня на работе проходило.
3. Получается сосредоточиться на формулировке идеи, дополнительная тренировка на формулировании мыслей через слова. Нейронку заставляю уточнять ТЗ, пока мне не надоест и со временем стал сразу писать его достаточно полным - тоже плюсик к рабочим навыкам.

Что прям показалось любопытным:

1. Я больше обычного стараюсь декомпозировать на отдельные файлы, сервисы итд, чтобы их копипаста нейронке не сильно раздувала контекст. Казалось бы, так и у человека контекст ограничен, ничего нового. Но раньше мне легко было проскроллить код куда надо, а теперь срез исходников надо приложить целиком. И компактные файлы удобнее процессить, ревьюить итд.
2. README проекта на порядки качественнее моего типового пета, потому что я сессии с нейронкой я начинаю с него + pyproject.toml.

Какая-то Vibe Driven Architecture получается.

Чувствую себя инвалидом от мира кодинга, но нейронки прям инвалидной коляской получились, которая помогает. Без них проект валялся бы в списке идей ещё пять лет, а так - я уже пользуюсь и рад.
