---
title: Роддом УГМК: опыт от ведения беременности до родов
---

Изначально хотел написать отзыв на УГМК, в котором я находился вместе с женой и сыном в послеродовом отделении, но потом стало некогда. Недавно разговорился с приятелем и понял, что в переписке выложил ему много своего опыта, который был бы сам рад почитать, когда мы с женой ещё только планировали беременность. 

**Предупреждение**: статья ориентирована на отцов, здесь много про деньги, много про ужасы, будущих мам скорее демотивирует. Дети это прекрасно, всем нужен ребёнок, полная семья - это круто, но лужайка сама, зараза, не появляется.

## Когда рожать

**Inb4**: идиократия, надо было делать шестерню в деревне под пивчанский ещё в 16 лет.

Оглядываясь в прошлое, думаю что физически лучше было бы заняться этим в 2023 году ещё. Тогда условия уже были достаточно хороши, а жене, возможно было бы легче справиться со всем, что на неё навалилось. Тем не менее - ребёнку нужно пространство. В квартире на 46 жилых квадратов я бы не вывез. Нужна минимум одна отдельная комната, в которой один родитель будет дежурить, пока второй отсыпается. Увы, начало 2020х выдалось так себе - сперва пандемия Covid-19, потом непонятки с вакцинами, потом СВО, потом смена работы с просадкой доходов, потом мобилизация. Риск на риске да риском погоняет.

## Подготовка к беременности

В 2019 начали задумываться о ребёнке, тогда и завязали с алкоголем с нового года. Наверное хватило бы и трёх месяцев, чтобы привести организм в порядок, а ещё лучше было бы даже не начинать.

Ещё перед тем, как начинать какие-либо действия - прошли полный набор анализов:
- Генетический скрининг на всякую херню, в основном которая наиболее вероятно проявится, если есть стрёмные гены у обоих родителей. Тут можно немного сэкономить - сдавать этот анализ по очереди, первый на всё, второй только на то, что выявят у первого. У нас на это ушло около 25000р, зато к процессу приступили уверенно.
- Спермограмма + скрининг на ЗППП, мало ли чего я в бассейне нахватал - около 5000р.
- У жены тоже свои приколы

Итого: ≈ 50 000 рублей.

## Как выбрать *где* рожать

Этот раздел о **Екатеринбурге**. _Если_ не _планируете рожать_ здесь - промотайте до заголовка "Магазины".

**TL;DR**: лучше смотреть "что ближе".

В **Екатеринбургском Клиническом Перинатальном Центре** на ул. Комвузовской 3, возле УПИ, можно сравнительно бюджетно рожать на платной основе. Врачи из школы молодых родителей хорошо говорили о нём, рейтинг на 2ГИС – 4.5.

_У **Парацельса** на Ботанической – плохие отзывы о сервисе, но у_ них качественная реанимация.

Без машины придётся полагаться на скорую. Скорая повезёт *только* в государственную больницу, даже если вы заключили договор на роды в платной клинике и эта платная клиника в 5 минутах езды, а государственная - в 20. Частная клиника может откреститься от роженицы и вызвать скорую. Это правильно, потому что лучше чинить косяки будут те, кто умеет это делать и обладает всем необходимым.

Машиной и правами лучше обзавестись. Детей сложно обслуживать: за 13 дней жизни сына я дважды ездил в клинику.

Мы выбрали **УГМК** и ниже я раскажу во что это вылилось.

## Транспортная доступность

Мне, как водятлу, нравится подземный паркинг. _Приезжаешь, прикладываешь выданную_ карточку к шлагбауму, паркуешься, идёшь к лифту. Зимой ездил в толстовке, без куртки, ибо паркинг-паркинг. _Но_ это только если заключаешь договор на ведение беременности или на первый год жизни ребёнка, без этого каждый раз возня с парковочными талонами.

Рядом с УГМК стоит спорткомплекс "Уралец" и не дай бог поехать в больницу, когда там играют в хоккей. Вместо десяти минут езды простоите в пробке час и это будет самая агрессивная пробка на свете с заторами на перекрёстках Фурманова-Большакова-Шейнкмана. На въезде к этому спорткомплексу машины досматривают перед шлагбаумом. _До 10:00 там две полосы движения в сторону УГМК_, после - одна, _то есть_ идеальное время для поездки - к 09:30. В это время достаточно мест в паркинге. Несколько раз из-за хоккея опаздывали, но предупреждали врача в whatsapp и нам нормально переносили запись, никто не бухтел.

Клиника равноудалена и от Куйбышева и от Большакова. На автобусе добираться не очень удобно, _будучи_ беременной.
 
## Подарки

Я заключил договор на ведение беременности и меня одарили подарками, потом повторили это на выписку из роддома. 50% это скидосики и промокоды, есть и прикольные вещи. Самым ценным показался сертификат на 50 000 рублей в детский сад, в который мы потом пойдём.

## Постановка на учёт

Врач поставит беременную на учёт только с подтверждением сердцебиения у эмбриона на УЗИ. Первичная запись к врачу - слабое место в УГМК. Я висел на телефоне 50 минут, но не подгадали со времени и запись пришлось перенести - эмбрион к тому дню ещё недостаточно сформировался. УЗИ делали в клинике через дорогу, в мой день рождения.

Перенос оказался прям стрёмным - врач ушла в отпуск, поэтому перенесли аж на три недели, на которые пришёлся пик токсикоза. Не смог уговорить её вызвать скорую и госпитализоваться в государственную клинику, хотя и пытался, ощущалось как преступное бездействие – насмотрелась видосиков и начиталась отзывов, в итоге мотались эти две недели по полуслучайным врачам и клиникам, ставили капельницы. Может, рейтинг 1.8 в отзывах появился и в самом деле _неспроста_ и моя предвзятость к её страхам излишня.

Противорвотных капельниц без рисков для младенца нет, но нам вроде свезло. Помимо противорвотных ставили несколько сортов физраствора, чтобы компенсировать обезвоживание. Я читал инструкции препаратов, назначаемых врачами и волосы дыбом вставали. Вроде топ – церукал, но в РФ в ампулах – закончился. Я честно пытался найти, собирался даже в другие города скататься. Церукал в таблетках таки имеет противопоказания. Медицина во время беременности – жестокая штука:

- 60% лекарств противопоказаны;
- 35% лекарств не рекомендуются, так как не исследовались;
- 4% - ничего не должно быть, но мы не исследовали, так что не рекомендуется;
- 1% можно, но не помогает.

## Ведение беременности

Ведение беременности заключается в периодических посещениях гинеколога, пары профильных врачей, регулярных обследованиях и сдаче анализов.

В упор не понимаю в чём смысл посещения стоматолога в начале беременности, когда токсикоз ещё не все зубы попортил, а за 130к винирами их всё равно не обвешают

В первом и во втором триместре посещения врачей сравнительно редкие - раз в месяц. Периодически делали УЗИ, я радовался как ребёнок, когда видел как растёт другой ребёнок. 4D-УЗИ забавная штуковина, в третьем триместре я уже посмотрел как сын выглядит. Я сравнил фотки с УЗИ с тем, что получилось и заявляю: 4D-УЗИ – не генерирует нейронкой обобщённый буллщит, это реально он. 4D-УЗИ платное, стоит ≈5000 рублей, но видосики и фотки прикольные, другим способом такое не получишь. В бонус дали флэшку на 8гб в формате банковской карты.

В третьем триместре посещения становятся чаще, начинают регулярно делать КТГ. Хрен знает что это такое, зачем нужно, что показывает, но все с умным видом на него смотрят. Как я понял, КТГ ≈ ЭКГ, только через живот матери. Ближе к родам интервал между посещениями клиники доходит до раза в неделю - со сдачей анализов мочи на белок каждый раз, для исключения преклампсии. У моей жены один раз белок таки оказался положительным, в сочетании с остальными симптомами выглядело напряжно, но к счастью это была разовая ситуация, потом всё прошло.

Договор на роды заключают только после 36 недели. Мы ждали этого момента как новобранцы Хогварца, жена боялась преждевременных родов, которые бы означали поездку в государственную клинику, которых она боялась как огня. К счастью роды провели на конце 38 недели, потому что к тому моменту жене уже было прям невмоготу, частота рвоты снова увеличилась, "нижнее" давление слегка подросло, постоянная тошнота мешала спать, недосып вёл к головной боли – решили что дальнейшее вынашивание несло больше вреда, чем пользы.

## Сервис

В УГМК хорошо составляют расписания. За денежку ставят приёмы так, чтобы пореже выбираться из дома и за один заход без очередей сдать анализы, пройти обследования, иногда сразу же обсудить их с лечащим врачом, плюс заглянуть к профильному врачу. Ещё и подберут удобное время – по утрам перед работой, после работы или в выходной.

Хорошая столовая. После родов еду в палату приносят в термопосуде Menu Mobil – с крышками, но в то же время из керамики. Я аж домой захотел, пока не узнал, что тарелка + крышка стоят 2 700 рублей.

Легко оформлять вычеты. Можно делить вычет в произвольном соотношении с женой, а с ценниками УГМК можно не мотаться по остальным клиникам.

Что показалось непривычным, но понравилось: связь с врачом по... электронной почте. Электронная почта работает на домене УГМК, не на публичном почтовом хостинге, какое-никакое ощущение серьёзности. Врачи отвечают на почту в рабочее время, но быстро, иногда за пять минут. Пару раз врач отвечала даже в отпуске. Пишешь набор вопросов одним сообщением, собираешь нужную информацию, обдумываешь, внятно формулируешь – получаешь такой же ответ. Никаких приколов типа задал семь вопросов, ответили на первые и последние два, на средние три забили.

## Школа молодых родителей

В УГМК проводятся курсы лекций для молодых родителей. Осведомлённость – хорошее противотревожное средство. Походами с женой на лекции я продемонстрировал, что мне не безразлично то, что с ней происходит, да и самому было интересно с врачами поговорить. Лекции проходят ближе к формату дискуссии, чем к классическому прослушиванию, как в студенчестве. Там же проводят экскурсию по роддому – показывают родовую и послеродовую палаты. Когда видишь других людей в такой же ситуации, с теми же проблемами и вопросами – успокаиваешься. Звучит как клуб анонимных алкоголиков. Иногда удавалось подхватить полезные идеи от других слушателей.

## Чистота

В операционный блок на экскурсии не пускали, но я бы и перед входом в роддом тоже от экскурсантов требовал тщательной изоляции - переодеться, переобуться, промыть руки, продезинфицироваться, надеть маску.

Если не считать экскурсий, в плане чистоты всё же понравилось. На входе в родовое отделение есть шлюз, прям как в фильмах о космических кораблях - сперва закрывается одна дверь, потом закрывается другая. Зачем - хз, видимо чтобы потоки воздуха разграничить. Внутри шлюза на полу есть полоса с липкой лентой, специально чтобы собирать пыль даже со сменной обуви. В операционном отделении сменная обувь дополнительно заворачивается в бахилы.

Ничего трогать руками не надо, везде двери открываются с кнопки на стене, которую легко нажать локтём. Это офигенно удобно, если тащишь ребёнка на руках, но к счастью там этого не требовалось, были специальные каталки для ребёнка, как в супермаркете. По всей клинике есть баллоны с антисептиком, даже в паркинге.

## Выбор врача и акушерки

гадаЖене было важно, чтобы роды принимал человек, с которым она уже знакома и понимает, какую реакцию от него ожидать в общении, а не играть в русскую рулетку и гадать, кто же будет дежурным врачом и что это за человек. Поэтому мы занесли деньжат и за персонального врача и за персональную акушерку. С врачом за восемь месяцев с лечащим врачом жены познакомились хорошо, к ней привыкли. С акушеркой было сложнее, взаимодействия с ней до родов нет, критерии сформулировать не смогли – выбирали чуть ли не по фото, поговорили минут 15 с девушкой и этого хватило. В итоге делали кесарево, за акушера сделали возврат.

## Подготовка к родам

Ближе к 37 неделе обсудили последние детали подготовки к родам, пообщались с анестезиологом, прямо в клинике купили компрессионные чулки нужного класса. Жена чётко знала варианты развития событий на 3 шага вперёд.

Я тоже знал что от меня требуется. В каком случае не торопиться, а в каком ~~гнать~~ тоже не торопиться, ибо нехер включать гонщика, лучше скорую вызвать. Сумку в роддом уже собрали, платформу для автолюльки смонтировал на заднем сидении, саму автолюльку туда же, разобрался как компактно складывать шасси коляски так, чтобы оно помещалось в багажник с ящиком для автомобильных принадлежностей.

## Что с собой брали

В УГМК в роддом можно толком ничего не брать, всё предоставляют. 

Мы брали с собой:

- Сменную одежду мне - домашние штаны, шорты, две футболки, нижнее бельё, две пары носков.
- Тапочки мне и жене.
- По одному комплекту одежды фотографий на выписку.
- Технику для развлечений - ноутбук, зарядники, телефоны.
- Пять слипов для ребёнка.
- Шампунь и гель для душа, зубную щётку и зубную пасту. Вроде одноразовые были как в отеле, но свои привычнее.
- Компрессионные чулки. Надевали мы их почему-то *вручную* вдвоём с акушеркой, на скорость, видимо это сорт развлечений для скучающих мужей. Уточнение: несмотря на то что я программист и линуксоид, надевали чулки *на жену*. На следующий день я узнал о батлере - специальное приспособление, которое облегчает и ускоряет процесс раз в десять.

## День родов

Так как всё шло по плану, мы хорошо выспались, съели лёгкий завтрак и поехали в клинику к 08:30. Нас встретила персональная акушерка, заполнила нужные бумаги и мы пошли к родовой палате. Через полчаса пришла врач и процесс пошёл. Шёл он до 3 часов дня, пока не поняли, что чот не идёт и перешли к плану "А" - кесареву сечению. Врачи поставили анестезию, переоделись, а в 15:38 сын уже схватил меня за мизинец своей ручкой, пусть и через перчатку. Жену латали полчаса-час, после этого привезли к нам с сыном в реанимационную палату. Кроме нас и медсестры никого там не было, часа через полтора я скатался с сыном по делам в другой кабинет, ещё через полтора жена смогла потихоньку ходить и мы всей семьёй потопали в нашу послеродовую палату.

## Партнёрские роды

Партнёрские роды – штука сложная, вариантов масса: можно не ходить, можно никуда не заглядывать, только за руку держать. Я обсудил это с несколькими знакомыми, кто уже обзавёлся детьми. Один категорически не приемлет – и, возможно, ему действительно так лучше. Другой один раз сходил, а во второй сидел в комнате ожидания для партнёров, в игры играл и чаёк пил.

Я по хардмоду пошёл - стоял вокруг хирургического стола, видел как режут жену, видел как там шевелится волосатый чувак, как его достают, пуповину сам перерезал. Думал я не впечатлительный, а в глазах в итоге потемнело через 5-6 минут. В обморок сразу же не упал при виде первого пореза и крови и на том спасибо организму.

Тем не менее, я считаю что это того стоит. Поддержка жене необходима, ей, если ещё не рожала – страшно, после – тоже. Я видел, через что она прошла, на что решилась – теперь дважды подумаю, перед тем как эмоционально отреагировать на капризы.

## Быт в послеродовой палате

Наши вещи перенесли из родовой и сложили на диванчике в послеродовой палате. Мы заплатили за одноместную палату. Джекпота не случилось – если бы свободных одноместных палат не было, нам бы выделили двухместную и я бы спал на полноценной постели без доплат.

В послеродовой палате были принадлежности для истекащих кровью женщин, подгузники, пелёнки, стерилизатор для бутылочек и запас смеси для кормления, которую назначил неонатолог. Запасы регулярно пополнялись. Пустышки и бутылочки экстренно купил по оверпрайзу в аптеке УГМК, зато их принесли через пятнадцать минут прямиком в палату реанимации.

Из того что понравилось - в послеродовой палате рядом с кроватью на кронштейне висит планшет для управления жалюзи, яркостью и цветом нескольких зон освещения. Нам категорически запретили отключать свет целиком, хотя бы ночник должен был гореть.

Первое время я спал с таймером на 15 минут на часах, чтобы проснуться и проверить что сын в порядке. На улицу вышел только на вторые сутки, чтобы купить цветы врачу, клубнику в шоколаде для поста медсестёр и встретить курьера из детского мира с дозаказанными вещами для ребёнка. Ощущение было странное - я как будто забыл, что существует мир за пределами палаты. А тут солнышко светит, яблони цветут, ~~аллергия фигачит~~. На обратном пути в клинику ещё пиццу в себя закинул и назад шёл довольный жизнью.

Процесс выхода на улицу и обратно сложный. Сперва переобуться с тапок на кроссовки. Палата на 4 этаже, гардероб на первом. Чтобы спуститься можно либо взять общую на всех ключ-карту на посту медсестёр, либо договориться с администраторами, чтобы пустили в отделение с гардеробной. Кажется последних я утомил. Брать ключ-карту надолго стрёмно, я трижды ходил в столовую, кофе попить – это 20 минут.

Каждые 2-3 часа днём нас посещали - то к жене врач приходила, шов посмотреть, сына то осматривали, то прививки делали. Свидетельство о рождении тоже. Ещё бы МВД сразу там делало штамп о гражданстве, прописку и штампик в паспорта родителей... но это другая история.

Четырёхразовое питание по меню избыточно. Вы не выбираете конкретные блюда, а один раз даёте вводные – кто что ест, что не ест. Я наел 2.5кг за двое суток на таких харчах и без физической активности. Дело ведь совсем не в пицце на второй день!

## Персонал

Рекомендую врача-гинеколога - Елену Старкову. Недавно она стала заведующей женской консультацией, теперь записаться к ней, наверняка, стало ещё сложнее. Но если записался - считай, жена в надёжных руках. Не хамит, всё вежливо, но трезво разъяснит.

Детская медсестра Светлана Владимировна - самый приятный в общении человек, кого я встретил в УГМК. Здорово всё объяснила, показала, жахнула один укол, подарила тюбик бепантена от сохнущих ножек.

За время в клинике никто не бухтел ни на меня, ни на жену, ради чего эту клинику и выбирали. Пару раз попадались уставшие к концу смены сотрудники, но всё в рамках приличия. Уже дома жена рассказала, что врачи таки побухтели в нетерпении, когда я превознемогал мытьё рук – магический ритуал перед посещением операционной, который длился дольше нахождения в ней. Я справился только со второго раза. В первый раз я случайно задел кран пальцем, когда уже обтирал антисептиком тыльную сторону ладони. С подачи акушерки пришлось начинать с самого начала. Не понимаю в чём сакральный смысл, всё равно в итоге руки в перчатках. Пальцы в эти перчатки прям как по маслу входят до самого конца - гораздо удобнее бытовых латексных или нитриловых.

Дважды в комнате отдыха для партнёров не мог приготовить себе кофе, то ли почистить надо было кофемашину, то ли ещё чего.  Я спрашивал проходящих мимо сотрудников, к кому с этим вопросом обратиться, говорили "ща зарешаем", но в итоге за полчаса я так и не выпил кофе, просидев в этой комнате. Лучше бы с женой и ребёнком время провёл, конечно или сразу пошёл в столовую.

Думаю, на эти мелочи, таки можно закрыть глаза.
## Выписка

Выписка проходила в мыле. Вроде начал за час, но нервничал, суетился и не выспался за три часа. Всё шло не так. Нужно было:

1. Расплатиться по счетам и оформить возвраты. Не получилось, потому что не было с собой чека, полученного 2 недели назад при оплате персонального акушера.
2. Отнести наши вещи в машину.
3. Места на зоне паркинга для роддома, которые, как я предполагал предназначаются для колясок оказались заняты машинами и это было тесновато.
4. Собрать коляску из автолюльки и шасси. Наиграться с ней до родов я толком не успел, поэтому провозился, извлекая с заднего сидения. По глупости извлёк вместе с платформой isofix, ну да ладно, долго было разбираться. Поставил коляску в комнате для выписки и...
5. Осознал что потерял ключ от шкафчика в раздевалке, а в кроссовках в послеродовое отделение меня вряд ли пустят. Но администраторы магическим образом ключик нашли. 

Как я уже говорил - дарят подарки. Ничего толком не запомнил, кроме плохого. Над подарком на выписку стоит поработать - я в упор не понимаю зачем там банка смеси, которую _не_ выписывал неонатолог. Дают аудиозапись первого крика. Сперва мы думали что всем одну и ту же запись дают, но на фоне слышно меня :)

Пожалел, что не видел, как у здания загораются голубые огни, показывающие, что родился мальчик. Я в этот момент видел, как сын рождается и даже участвовал в процессе. А это кажется, чуточку покруче каких-то там лампочек.

## Первый год жизни

Сразу же заключил программу ведения первого года жизни. Если с ребёнком будет так же, как и с женой в плане расписаний - супер, буду успевать работать, а не сидеть в очередях. В марте я потаскался с мамой по государственным клиникам по одной услуге в день, посидел в _живых очередях_, возвращаться к этому не хочу.

Нравится, что не надо думать - тебе говорят что и когда делать, чтобы ребёнок был здоров. Нужные вакцины, анализы и осмотры на год включены в ≈120 000 рублей. Ещё за 82 000 рублей дают контакты педиатра. Я создал с ней и женой чатик, в котором можно в любое время спросить любую херню о ребёнке, скинуть фотки с сыпью, никуда при этом тащиться не надо.

Неонатолог бесплатно осмотрит ребёнка, если что-то пойдёт не так в первые 10 дней, а через десять дней - ещё раз, даже если всё в порядке. Мы приезжали с желтухой, проверились, оказалось в пределах нормы, через пять дней прошло.

## Цены

Цены на конец 2024 начало 2025 года.

- Ведение беременности ≈ 130 000 рублей.
- Дополнительные обследования мимо программы ≈ 20 000 рублей.
- Школа молодых родителей ≈ 6 000 рублей.
- Договор на роды ≈ 270 000 рублей.
- Персональный врач = 28 000 рублей.
- Персональный акушер = 22 000 рублей.
- Кесарево сечение стоит 50 000 рублей, если плановое. Внеплановое - бесплатно. За кесарево оплачивается дополнительный больничный на 16 дней.
- Дополнительная анестезия после операции, два укола, чтобы сгладить следующий день - 12 000 рублей.
- За 5 000 рублей в день я разместился с женой в палате. Койка и трёхразовое питание включены, кофе не приносят, но можно спуститься в столовую. Это прям рекомендую, ей после родов не до движа будет. Я не очень доверяю людям, мало ли что перепутают, несмотря на бирки, поэтому сын из вида ни разу не пропадал все 3-4 дня в роддоме, кроме одного момента, когда у меня голова закружилась и я из операционной выходил. Но вряд ли в операционной был ещё один ребёнок.
- Партнёрские роды - как я понял, бесплатно. Главное предоставить флюорографию без патологий и отрицательные тесты на ВИЧ, сифилис, гепатиты B и C.
- Персональный педиатр на первый год жизни с чатиком на первые полгода = 200 000 рублей.

**Итого**: 660 000 рублей. В самом начале я ещё сильно удивился, какого это хрена в 130 000 рублей роды не входят... Тем не менее я считаю что вложения окупились. Спокойствие беременной жены, измученной токсикозом дорого стоит. Да и мне с ними было относительно комфортно.

## Можем повторить?

Нет, по крайней мере, пока – страшно. Друзья говорят что у всех так, но года через три захочется второго. Опять же, через три года я закончу ремонт, подкоплю деньжат, жизнь станет скучноватой. Если и буду заводить второго - пойду по проторенной дорожке, избегая известные грабли и снова пойду в УГМК, к тем же самым врачам.

## Выводы и размышления

Что должно быть первым - "зайка" или "лужайка"? На мой взгляд - лужайка. А если подробнее...

1. Обзаводитесь жилплощадью, под ребёнка нужно минимум 8-10 _отдельных_ квадратных метров. Собственная квартира - залог спокойствия, потому что её можно обустроить как угодно. Навтыкать магистральных фильтров, рекуператоров, кучу розеток, мебели и не думать как это утащить с собой и где хранить при переезде, если арендодателя торкнет.
2. Не откладывайте наведение порядка с кукухой и ясности в отношениях с женщиной. Без этих вещей заводить детей – грубая ошибка, но долгое откладывание на потом – ошибка фатальная. Мне повезло, что мы не мучились с ЭКО, но мы десять лет вместе и всё время чего-то было не так.
3. Планируйте бюджет под ребёнка. То, что я перечислил выше – это *только медицина*. Помимо медицины нужно обустройство жилища и куча расходников. О них я напишу в следующей статье. Короткий спойлер: ещё 330 000 тысяч на первый месяц жизни.

Дети это прекрасно, полная семья - это круто, но лужайка сама, зараза, не появляется. Так что за работу!
