---
title: Вещи для новорожденного
---

## Вещи и обустройство детской

### Магазины

Про акции: в детском мире вообще на всё походу бывают акции. Главное заранее присматривать вещи и брать, когда промокоды действуют. Вообще лучший магазин (если сравнивать с) Rich Family и БубльГум, хорошая доставка, есть экспресс (за 2 часа) .

### Коляска

Я взял Carrello Ultimo + люлька в машину + адаптеры + база, вышло дороговато. В целом нравится. Рюкзак в комплекте - бесполезное неудобное говно, заменён на сумку с отдельными карманами за 2к + 2 подстаканника докупили для бутылок с водой на прогулки.

#### Прогулки

Не про деньги, так в целом: прогулки нужны каждый день, начиная с 20 минут, прибавляем по 10 минут до 2 часов в день. Мне нравилась идея пойти с ним поесть в кафешку, но кафешка не считается за прогулку. 

### Кроватка

Хз, почти любую с маркетплейса берёшь и норм. На первое время (дня 3-4) нужен наклон, чтобы башка была приподнята, потом прямо, чтобы кровь к мозгу приливала и он нормально развивался. Жена какую-то тысяч за 15 заказала
Если есть кошки - бери с защитной сеткой. Мои вроде спокойны, но я всё равно когда отхожу - запаковываю его.

### Радионяня

Я заморачивался за приватность, остановился на Ramili baby rv1300sp. Это камера, типа смартфон и датчик дыхания. Всё коннектится по радиоканалу, документация сложная, зато без wi-fi и ничего в инет не утекает. Датчик дыхания тупой и ругается на неправильное дыхание. Чего в нём не так - не объясняет, то есть хрен проверишь. В итоге выключен :( Стоит около 25к Вещь маст-хэв, просто чтобы отходить от ребёнка пожрать на кухню, пока он спит.

### Пеленальник

У нас отдельный комод за 12-13к, 5 ящиков, в нём дохрена всего лежит: одежда, пелёнки (одноразки), подгузники (мы остановились на Pampers Premium Care, офигенные). Оно с одной стороны удобно, а с другой в роддоме было УДОБНЕЕ: там пеленальный коврик стоял просто сбоку от раковины и это ИДЕАЛЬНО. Постоянно таскать орущего пиздюка с грязной жопой её мыть и потом обратно (ему холодно, он орёт ещё сильнее) - муторно. Но хз где в туалете такое развернуть. Пока едим кактус.

### Накопитель подгузников

У Angelcare есть прикольные вёдра для подгузников. Нужные специальные кассеты, но это очень удобно. Сам накопитель стоит около 7000 рублей на Ozon, я взял подержанный.

### Купание и мытьё

Горка для мытья - прикольная вещь. Процесс стал сильно легче, раньше часто звал жену помочь, теперь более-менее справляюсь один. Стоит вроде копейки.

Ванна, ковшик, термометр, мягкая хуита в которой он валяется. Тоже копейки, всё можно скупить где-то за 3к

### Кормление и сон родителя

#### Кушетка

Креслом не обойдёшься, нужна мягкая кушетка. Мы заказали какую-то за 10к с озона, сойдёт. Иногда получается между кормлениями поспать полчаса. Бесценно ёпт. Кушетка трансформер, может превращаться в кресло, может в кровать, в ночи превращать не хочется, шумно.

#### Кокон

Мы взяли кокон Зёвушка и он офигенный. Новый стоит около 6-7 тысяч. Его я тоже купил с рук за 2500р, но он был в хорошем состоянии, девушка перед продажей его постирала, в комплекте было два чехла + фиксатор ребёнка (еее ремни как в дурке). Вообще всё сугубо индивидуально – у той девушки, к примеру, дочь категорически отказывалась на нём лежать. Мой валяется с удовольствием. На нём удобно таскать его из комнаты в комнату или временно положить за пределами кроватки. Мне удобно в нём кормить – я обычно делаю это в кресле, поставив ноги на пуфик, а кокон кладу на колени, так удобнее регулировать наклон и, кажется, это чуть безопаснее для шеи, чем валики-подголовники. Периодически меняю стороны, чтобы не привыкал чуток поворачивать голову в одну и ту же сторону.

#### Столик

Советую обзавестись кофейным столиком, если ещё нет, нужна будет куча всякой фигни под руками: сухие салфетки, хавчик, кофе, пустышка, мини-корзина для мусора, место куда поставить бутылочку, етц

#### Стерилизатор

У меня какой-то дешёвый от Kitfort, в целом норм, есть минус - надо раз в 3-4 дня от ржавчины/извести чистить лимонной кислотой. По сути это чайник который работает почти 24/7.

## Расходники

### Подгузники

У меня расход около 15-20 в день. Можно реже, но присохшее-прилипшее дерьмо сложнее отмывать, мне так проще. Проверяю перед едой и через 15 минут после еды, меняю при любых признаках загрязнения. Есть люди кто не меняет, если ребёнок просто поссал. Ну хз.

### Влажные салфетки

Влажные салфетки. Их должно быть дохрена и они должны быть везде где ты бываешь с ребёнком. У меня 3 упаковки по квартире раскидано.

### Сухие салфетки

а же херня с сухими. Лови лайфхак - Joonies сверхохуенные. 150р за 150шт, но бля, они НЕВЕРОЯТНО нежные, я сам ими пользуюсь, скупил всё что мог.

### Пелёнки

Я одноразками пользуюсь в основном, бери с запасом на 20-30см по длине чтобы подтыкать их под пеленальный коврик, иначе ездят туда сюда вместе с ребёнком. Я вот накупил 120шт 60х60, измерив свой пеленальник с линейкой, а надо было 90х60)

### Средства для мытья

Я маслом Lipicar своим же его подмываю, педиатр посоветовала его вместо мыла использовать. Дорого, но отмывает реально лучше, я в шоке.

### Пакеты для накопителя подгузников

Оригинальные картриджи дорогие, но их можно дозаправлять палёными пакетами, расшатывая хрупкую капиталистическую бизнес-модель производителя. Пакета хватает где-то на неделю, 8шт на Ozon стоит около 1300р, то есть около 600р в месяц.

## Климат

Ещё по подготовке хаты: советую в детской комнате рекуператор + датчик влажности-температуры-CO2 подруженные, чтобы свежий воздух был всегда.

У меня пока в планах его врубать на скорости (всего 7)

1 - если всё ок
2 - если нарушен хоть один параметр в нужную сторону
3 - если 2
4 - если 3

типа 1 + sum(failures)

но в обратную сторону тоже работает с влажностью и температурой - если слишком сухо - лучше сильно не вентилировать, если слишком холодно - тоже (хотя так-то зависит от температуры за окном)

Ребёнку нужен климат:

20-22'C (у меня не получается, я живу в 24-25)
50% влажности (увлажнитель во все поля)
<400CO2 в идеале, в реальности <800 добьёшься - уже хорошо

Датчик я ещё в умный дом недоинтегрировал, пока так, в ручном режиме попытался систему отладить.

Ну в целом да, можно окно открытым держать, но у меня даже через антипыль пролезают какие-то ебучие насекомые и пыль.