---
title: Локальные ИИ-агенты и маркетинг
---

Вот если развивать тему с локальным ИИ в каждый дом, на одном ядре проца и нетребовательный к памяти, да ещё и с выходом в Интернет, одно из офигенных применений, при сохранении fair use - это возможность входа через конкретное приложение с ограниченным доступом в.. маркетплейсы. Чтобы владельцы маркетплейсов не стонали - ограничивать рейтлимит. Скрапперы с ним всё равно толком ничего не сделают, а вот локальная ИИшница, которую напрягли сложными критериями поиска, которые _не_ будет реализовывать маркетплейс, потому что это требует больших вычислительных мощностей, могла бы повысить продажи.

Звучит так, будто это всё херня, но нет. Эта штука могла бы серьёзно так бустить продажи дорогих вещей, к выбору которых люди относятся серьёзно и долго тянут с принятием решения. Это могло бы выглядеть как задание формулы для сортировки подходящих товаров на стороне клиента. К примеру с видеокартами, которые я так долго высматривал, можно было бы выделить несколько характеристик как интересующие. Я их и так выделял, но для фильтрации, а сортировки по ним нет. Буквально данные есть, а не используются! А ведь их достаточно классифицировать по двум категориям - плюсы и минусы. Плюсы перемножаем, на минусы делим. Вот и коэффициент в попугаях готов.

- Энергопотребление - минус
- Число CUDA-ядер - плюс
- Частота ядер - плюс
- Частота памяти - плюс
- Объём памяти - плюс
- Размер - минус
- Версия PCI-E - плюс
- Число HDMI портов до 2 включительно - плюс, дальше минус
- Число DP портов до 2 включительно - плюс, дальше минус
- Гарантийный срок - плюс
- Цена - минус

Бинго. Вопрос выбора видеокарты решён за 10-15 минут. Дальше то же самое проворачиваем с _локальным_ поиском этой модели в десятке мест, где видеокарта доступна к покупке с ранжированием этих мест по удобству и информацией о доставке в них (срок, расстояние для самовывоза, стоимость доставки курьером). Сейчас, без стандартизации формата этой информации о доставке и без стандартизации информации о товарах, текущий рынок скорее является препятствием на пути потребителя к покупке, чем подспорьем. Невозможность рационального выбора может вводить в паралич. Я не хочу видеть маркетплейс с рекламой, чтобы что-то выбрать, я хочу видеть сравнительную таблицу в Excel, в которой отобрана только важная для меня информация. Если смотреть на процесс покупки с точки зрения теории игр, высок риск того, что меня попытаются наебать, из-за этого даже начинать не хочется.

У меня нет и чёткого поиска. Кейс, когда юзер ошибается во вводе или вводит слишком человечный запрос, который _нужно поправить_, похоже, более частый для маркетплейса, чем ситуация, когда после такого исправления в поисковой выдаче помойка нерелевантной херни. Наверное поэтому я хотел бы, чтобы какая-нибудь ИИ, возможно встроенная прямо в браузер дофильтровывала за маркетплейсом. Для примера можно вбить на Ozon "Wifi mqtt термометр". У меня в выдаче среди первых 8 товаров 1, 2, 3 и 5 не поддерживают MQTT, а 4, 6, 7 и 8 - разные модификации одного и того же товара, отличающиеся длиной выносного датчика. Спасибо, блядь.

И в случае с мелкими покупками это ещё как-то решается через импульсы, но когда речь идёт о том, чтобы потратить от трети до нескольких зарплат - происходит какая-то жесть. В случае с выбором машины я сейчас пытаюсь даже не искать ничего в интернете. Только в какой-нибудь виртуальной машине с Kali Linux, через Tor браузер, рискуя немножко набутылиться, если он вдруг подумает побыть проксёй для какого-нибудь барыги или любителя ЦП, потому что провайдер, сука, сольёт эту инфу и мою контактную информацию спамерам, которых не остановит ясное и понятное нет, не остановят их и угрозы. Мне 2-3 месяца каждые 2-3 дня наёбывали звонками какие-то пидорасы из какого-то местного дилера, хотя я просто зашёл с телефона на сайт автопроизводителя посмотреть, сколько стоит одна красивая машинка, которую увидел на улице.

Имхо API для такого машинного взаимодействия мог бы стать новым SEO лет через 5-10, потому что начнут приносить доход, возможно даже больший чем поисковые системы, больший чем продвижение на маркетплейсах. Увы, даже через 15 лет мы будем жить в киберпанке, в котором всё это будет доступно только через облачные сервисы, которые введут все те же проблемы, которые должны были решать - рекламу, ранжирование предложений от тех, кто занёс денег, повыше и т.д.
